TÉCNICOS MARÍTIMOS,
FLUVIÁRIOS E |
PESCADORES DE CONVÉS

TÍTULO
3412-05 Contramestre de cabotagem

3412-10 Mestre de cabotagem - Capitão de pequena cabotagem; Mestre de pe-
quena cabotagem.

3412-15 Mestre fluvial

3412-20 Patrão de pesca de alto-mar

3412-25 Patrão de pesca na navegação interior
3412-30 Piloto fluvial

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Navegam, atracam e desatracam embarcações; gerenciam tripulação; operam equi-
pamentos de embarcação; monitoram carga e descarga da embarcação e controlam
embarque e desembarque de passageiros. Registram dados da embarcação; supervi-
sionam manutenção de embarcações e administram recursos materiais e financeiros.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino fundamental
concluído, acrescida de curso básico de qualificação com mais de quatrocentas horas.
O exercício pleno das atividades ocorre após cinco anos de experiência profissional.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em empresas de
transporte aquaviário, de navegação marítima ou fluvial, indústria da pesca ou de ativi-
dades anexas e auxiliares do transporte. São contratados na condição de trabalhadores
assalariados, com carteira assinada. Organizam-se na forma de trabalho hierarquiza-
do e trabalham em ambientes a céu aberto. Em algumas ocupações, os profissionais
desenvolvem suas atividades com supervisão permanente; em outras, com supervisão
ocasional. Trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos, estão su-
jeitos à estresse constante e à ação de ruído intenso, vibração e movimento da embar-
cação. Atuam, ainda, na condição de trabalho confinado.

CÓDIGO 3412

CÓDIGO 3412

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3142 - Capitanes, oficiales de cubierta y prácticos.

NOTAS
Essas ocupações estão sujeitas às normas das autoridades marítimas (Norma - 13/2000)
da Diretoria de Portos e Costas (DPC).

RECURSOS DE TRABALHO

Barômetro; Binóculo; Bússola (agulha magnética); Cabos; Cartas e publicações náuti-
cas; Compasso e réguas paralelas; Equipamentos de comunicação; Equipamentos de
salvatagem; Sistema de Posicionamento Global (GPS); Radar.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alberto de Souza Negrão
Erivaldo Lacerda
Fernando Mário Santana Correia
anuário Antônio Régio de Souza
oe Olino da Mata Bastos
orge Luís Nunes Sousa
osé Alves dos Santos Filho
osé Aranha de Souza
osé João da Costa
úlio César de Oliveira
Linelson de Souza Ledoux
Luis Carlos D. Nolasco
Maria Helena Menezes da Costa
Orleans Veríssimo dos Santos
Paulo Ricardo Bandeira Freitas
Paulo Roberto de Ávila
Wilson Gil Dda Mata Filho

Instituições
Aliança Empresa de Navegação e Logística Ltda.
Companhia de Navegação do São Francisco (Franave)
Delba Marítima Navegação S.A.
DSND Consub S.A.
Fed. Nac. dos Trab. em Trab. Aquaviários e Afins
Frota de Petroleiros do Sul Ltda.
Hermasa Navegação da Amazônia S.A.
Leal Santos Pescados Ltda.

avegação Guarita Ltda.
Petrobrás Transporte S.A (Transpetro)
São Marcos Transportes Marítimos (Serviprat)
Saveiros Camuyrano Serviços Marítimos S.A.
Sindicato Nacional das Empresas de Navegação Marítima (Sindarma)
Transportes Fluviais e Marítimos S.A (Flumar)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Alidade: qualquer dispositivo mecânico destinado a medir ângulos ou afastamentos
angulares mediante alinhamento óptico.
Calado: distância vertical entre a superfície da água em que a embarcação flutua e a
ace inferior da sua quilha. Ou, ainda, profundidade mínima de água necessária para a
embarcação flutuar; calado-d'água.
Derrota: o caminho percorrido por uma embarcação numa viagem por mar, rio ou
agoa; rota.
GPS: Global Position System - Sistema de Posicionamento Global.
bama: Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis.
Passadiço: superestrutura do navio, onde permanece o comandante, o oficial de quarto
e o homem do leme quando o navio está navegando, e de onde se dirige a manobra
dele; ponte de comando.
Pear: fixar, prender, amarração. Peação é para carga e amarração é para equipamentos
da embarcação.

CÓDIGO 3412

5179
