TÉCNICOS EM
SEGURANÇA
NO TRABALHO

TÍTULO

3516-05 Técnico em segurança no trabalho - Supervisor de segurança do traba-
lho; Técnico em meio ambiente, segurança e saúde; Técnico em segurança industrial.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Elaboram, participam da elaboração e implementam política de saúde e segurança no
trabalho (SST); realizam auditoria, acompanhamento e avaliação na área; identificam
variáveis de controle de doenças, acidentes, qualidade de vida e meio ambiente. De-
senvolvem ações educativas na área de saúde e segurança no trabalho; participam
de perícias e fiscalizações e integram processos de negociação. Participam da adoção
de tecnologias e processos de trabalho; gerenciam documentação de SST; investigam,
analisam acidentes e recomendam medidas de prevenção e controle.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessa ocupação requer formação de nível médio e curso técnico de segu-
rança no trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em empresas dos mais diversos ramos de atividades. São
contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Em
geral, atuam de forma individual, sob supervisão permanente, em ambientes fecha-
dos, no período diurno, exercendo o trabalho de forma presencial. Algumas de suas
atividades podem ser desenvolvidas sob pressão, levando-os à situação de estresse.
Os profissionais podem, ainda, estar expostos à ação de materiais tóxicos, radiação,
ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingenieria, no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO
Analisador de vibração; Contador geiger; Detetores de gases; Dosímetro; Kit de avalia-
ção de poeiras; Luxímetro; Medidor de conforto térmico; Medidor de nível de pressão
sonora; Monitores ativos; Termômetro de bulbo.

CÓDIGO 3516

CÓDIGO 3516

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Adriane Krummenauer

Agnaldo Marcelo Davila

Alice Santi

Amatildo Aparecido Pereira
Antonio Sergio Aras de Almeida
Arilson Ubiraci da Silva Cardoso
Arlindo Nelson Ritter

Armando Henrique

Arthur Fernando Reinke

Carlos Alberto Rodriguez Bitencourt
Cosmo Palasio de Moraes Júnior
Denise Gomes Rejes

Dorival Custódio

Edson Nazareno Zechini Bueno
Elias Bernardino da Silva Júnior
Esdras Serra Braga

Gerson Luiz Chaves

vo Luiz de Lima Gulart

zaltina Rinaldo

oão Roberto Gomes de Sousa
orge Dariano Gavronski

osé Augusto da Silva Filho

osé Robson Gabriel da Cunha
úlio Cezar Waszac

Kaue Luis Brandão

Leo Gidelti Costa

arcelo Guerra Mello

arcos Antonio de Almeida Ribeiro
arcos Roberto Pereira

aria Muccillo

ário Rene Klock Garibaldi
Paulo Maurício Lannig dos Santos
Renato Hoff

Ricardo Luiz Pavan Vitullo
Rogério de Jesus Santos

Valdete Lopes Ferreira

Valdírio Antonio Guerra

Valter Tavares Nunes

Volmar Luiz Menti

Instituições K
Agco do Brasil Comércio e Indústria Ltda. CÓDIGO 351 6
Andreas Stihl Moto-serras Ltda.

Arfrio S.A. Armazéns Gerais Frigoríficos

Bortoncello Imcorporações Ltda.

Cervejarias Kaiser Brasil Ltda.

Cia de Cigarros Souza Cruz S.A.

Companhia Riograndense de Mineração (CRM)

Copesul - Companhia Petroquímica do Sul

Empresa Pública de Transporte e Circulação S.A. (EPTC)

Federação Nacional dos Técnicos de Segurança no Trabalho (Fenatest)

Freios Controil Ltda.

Fundacentro - Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina
do Trabalho

Gerdau S.A.

Hospital São Lucas da PUC-RS

cotron Indústria de Componentes Eletrônicos Ltda.
ndústria de Artefatos de Borracha Bins Ltda.
Medicina e Segurança no Trabalho S/C Ltda.
Ministério do Trabalho e Emprego

Ralston Purina do Brasil

Sindicato dos Eletricitários do Estado de São Paulo
Sindicato dos Empregados no Comércio de São Paulo

Sindicato dos Técnicos de Segurança do Trabalho
no Estado de São Paulo (Sintesp)

Sindicato dos Técnicos de Segurança no Trabalho
do Estado do Rio de Janeiro (Sintserj)

Springer Carrier S.A.

STA Segurança Treinamento e Assessoria S/C Ltda.
Universidade de São Paulo - FEA

Volkwagen do Brasil Ltda.

White Martins Gine

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

607

