TECNICOS EM
SERVIÇOS DE TURISMO
E ORGANIZAÇÃO

DE EVENTOS

TÍTULO
3548-05 Técnico em turismo

3548-10 Operador de turismo - Agente de reservas; Supervisor de operações
turísticas.

3548-15 Agente de viagem - Consultor de viagem; Coordenador de turismo.
3548-20 Organizador de evento - Gestor de evento; Tecnólogo de evento.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Montam e vendem pacotes de produtos e serviços turísticos e organizam eventos
sociais, culturais e técnico-científicos, entre outros. Contratam serviços, planejam
eventos, promovem e reservam produtos e serviços turísticos e coordenam a realiza-
ção de eventos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer no mínimo ensino médio completo acrescido de
cursos de qualificação profissional de curta duração. Atualmente no mercado de tra-
balho há um grande número de profissionais de nível superior, com graduação tecno-
lógica, no exercício dessas ocupações. É desejável fluência em idiomas estrangeiros. O
pleno desempenho das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas de turismo, agências de viagens, serviços de hospedagem, servi-
ços culturais, organizadoras de eventos, dentre outras, como assalariados, com carteira
assinada ou como trabalhadores autônomos e até mesmo como empregadores. Orga-
nizam-se em equipe de trabalho, trabalham sob supervisão, em ambiente fechado.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Guias aeroviários; Guias e mapas turísticos; Leitor de Código de barras;
Radiocomunicador; Recursos de Informática; Revistas Especializadas; Telefone, Fax, Ce-
lular; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Angela Maria Péres Silva
Carlos Henrique Carvalho Neves
Carlos José da Silva Olivrino
Denise de Morais Bastos

CÓDIGO 3548

CÓDIGO 3548

George Irmes

Gilda Botuchovitch

José Miguel Maria Alonso Flores Rodrigues da Silva
Maria Rosalina Barbosa Gonçalves

Mariza Vargas

Milton de Souza Júnior

Mônica de Souza Araujo

Patrick David White

Victor Lamas Cunha

Instituições

Abreutur S.A.

Associação Brasileira dos Agentes de Viagem (Abave-RJ)
Avipam - Turismo de Câmbio

Companhia de Turismo do Estado do Rio de Janeiro
Embratur - Instituto Brasileiro de Turismo

Planet Tour Agência de Viagens e Turismo Ltda.

Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-RJ)
Sindicato das Empresas de Turismo do Rio de Janeiro (Sindetur)
Sindicato dos Empregados de Turismo do Rio de Janeiro
Soletur - Sol Agência de Viagens e Turismo

Sun Coast Viagens e Turismo Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Equipe executiva (recepção): são os profissionais que recebem participantes em aero-
portos e nas diversas salas de realização de eventos.
