CAIXAS E
BILHETEIROS
(EXCETO CAIXA DE BANCO)

TÍTULO

4211-05 Atendente comercial (agência postal) - Atendente comercial em agên-
cia postal; Atendente em agência de correios.

4211-10 Bilheteiro de transportes coletivos - Agente operacional de estação.

4211-15 Bilheteiro no serviço de diversões - Bilheteiro de cinema; Bilheteiro de
circo; Bilheteiro de parques de diversão; Bilheteiro de teatro.

4211-20 Emissor de passagens - Agente de passagens; Agente de passagens aé-
reas; Agente de reserva de passagens aéreas; Agente de reserva de passagens rodo-
viárias; Agente de venda de passagens; Bilheteiro de agência; Emissor de passagens
aéreas; Emissor de passagens no transporte rodoviário.

4211-25 Operador de caixa - Atendente de pedágio; Caixa de bar, lanchonetes e
restaurantes; Caixa de loja; Caixa no comércio; Caixa no serviço de alimentação; Caixa
supermercado); Fiscal de caixa.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Recebem valores de vendas de produtos e serviços; controlam numerários e valores; aten-
dem o público em agência postal na recepção e entregam objetos postais; recebem con-
tas e tributos e processam remessa e pagamento de numerários por meio postal; vendem
bilhetes e ingressos em locais de diversão; processam a arrecadação de prestação de ser-
viço nas estradas de rodagem; vendem bilhetes no transporte urbano e interurbano; fa-
zem reserva e emissão de passagens aéreas e terrestres; prestam informações ao público,
ais como itinerários, horários, preços, locais, duração de espetáculos, viagens, promoções
e eventos, etc. Preenchem formulários e relatórios administrativos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações dessa família requerem formação inicial equivalente ao ensino funda-
mental completo para o operador de caixa, ensino médio incompleto para o bilheteiro
no serviço de diversão e ensino médio completo para os demais. É na prática, exerci-
tando o trabalho, que o trabalhador completará sua formação. Em algumas ocupações
é difícil encontrar um profissional com mais de cinco anos de experiência, como, por
exemplo, os bilheteiros no serviço de diversão, onde a mão-de-obra empregada é pre-
dominantemente de jovens em seu primeiro emprego, o que implica em altas taxas
de rotatividade. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em diversas áreas, tais como correio e telecomunicações, comércio varejista,
transportes terrestres e aéreo e atividades recreativas, culturais e desportivas. São em-
pregados com carteira assinada, trabalham de forma individual com supervisão perma-
nente, ou ocasional como é o caso do emissor de passagem, e em ambientes fechados.
Seus horários são diurno para o atendente comercial e com revezamento de turnos
para o restante. Podem trabalhar em locais subterrâneos, como é o caso do bilheteiro

CÓDIGO 4211

CÓDIGO 4211

de transportes coletivos que trabalha no metrô. Eventualmente, os bilheteiros de trans-
portes coletivos e os bilheteiros no serviço de diversão são expostos a ruído intenso.
Podem estar sujeitos a estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4211 - Cajeros y expendedores de billetes.

RECURSOS DE TRABALHO

Caixa registradora; Computador; Formulários; Fundo de troco; Guia Quatro Rodas; Máqui-
na de calcular com fita e sem fita; Numerários; Passagens; Telefone; Terminal registrador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alex Aparecido Stoquini
Alexandre Coelho Sampaio
Antonio Gilberto de Matos
Carlos Alberto Barreiro
Claudinei do Prado
Daruy Cristine Palmero
Eduardo Tadeu Bento Bejo
Francisca de Souza Soares
Jussara Silva de Sousa
Laura de Fátima Domingues Rossi
Maria José Lopes
Maria Valéria Dallaqua da Silva
Marisa da Silva
Ricardo Alex de Almeida
Simone Vieira da Silva
Sueli Aparecida de Oliveira

Instituições

Autoban- Concessionária Bandeirantes e Anhanguera
Circo Garcia Espetáculos Ltda.

Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô)
Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM)
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ETC)
Empresa Cinematográfica Haway

Ferroban - Ferrovias Bandeirantes S.A.

Guilherme Campos Companhia Ltda.

Hipermercado Enxuto

Parque Temático Playcenter S.A.

Prefeitura Municipal de Campinas

Transpax - Linhas Aéreas Tam

Universidade de São Paulo (USP)

Venbo Comércio Alimentício Ltda. (Bobs)

Viação Itapemirim S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
