MOTOCICLISTAS
E CICLISTAS DE
ENTREGAS RAPIDAS

TÍTULO
5191-05 Ciclista mensageiro - Bikeboy; Condutor de bicicleta no transporte de
mercadorias.
5191-10 Motociclista no transporte de documentos e pequenos volumes -
Motoboy.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Coletam e entregam documentos, valores, mercadorias e encomendas. Realizam ser-
viços de pagamento e cobrança, roteirizam entregas e coletas. Localizam e conferem
destinatários e endereços, emitem e coletam recibos do material transportado. Preen-
chem protocolos, conduzem e consertam veículos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício profissional requer quarta série do ensino fundamental, habilitação para
dirigir motocicleta e habilidade para dirigir bicicleta. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas diversas, bancos e escritórios em geral. Geralmente, são em-
pregados temporários eventuais que trabalham individualmente, com supervisão
permanente. Trabalham em veículo, a céu aberto, nos períodos diurno e noturno.
Estão sujeitos a intempéries, a gases de combustão de veículos, posições desconfor-
táveis por longos períodos e estresse constante, principalmente quando enfrentam o
trânsito das grandes cidades. São ocupações em expansão no mercado de trabalho,
principalmente nos grandes centros, como resposta às dificuldades de trânsito e às
facilidades da telefonia celular.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8321 - Conductores de motocicletas.
9331 - Conductores de vehículos accionados a pedal o a brazo.

RECURSOS DE TRABALHO

Botas para chuva; Camara de ar; Capa de chuva; Capacete; Guia da cidade; Luvas;
Mochila; Óculos de segurnaça; Sinalizadores; Trava de segurança.

CÓDIGO 5191

CÓDIGO 5191

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Amauri Bruno Soler
Diógenes Ferreira Ribeiro
Fernando Paulino Guimarães,
Flávio dos Santos Meireles
Humberto Gomes Alves
orge Antônio Gonçalves
Luciano Ferreira de Souza
Luciano Marcelo Domacowski
árcio Lopes Rodrigues
arcos Aurélio de Freitas
Paulo César Manuel Alves
Reginaldo Luquete

Instituições

Amil Express Ltda.

Bike Courier

Boytime Entregas Rápidas

Carvalhos Transportes

Controle Express

Just In Time Express

Moto Forte Transportes de Malotes Ltda.
Quatro Cantos Coletas e Entregas

Instituição Conveniada Responsável

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe -

USP
