ANALISTAS
DE TECNOLOGIA
DA INFORMAÇÃO

TÍTULO

2124-05 Analista de desenvolvimento de sistemas - Analista de sistemas (in-
formática); Analista de sistemas para internet; Analista de sistemas web (webmaster);
Consultor de tecnologia da informação; Tecnólogo em análise de desenvolvimento de
sistema; Tecnólogo em processamento de dados; Tecnólogo em sistemas para internet.

2124-10 Analista de redes e de comunicação de dados - Analista de comu-
nicação (teleprocessamento); Analista de rede; Analista de telecomunicação.

2124-15 Analista de sistemas de automação

2124-20 Analista de suporte computacional - Analista de suporte de banco
de dados; Analista de suporte de sistema; Analista de suporte técnico.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desenvolvem e implantam sistemas informatizados dimensionando requisitos e
funcionalidade dos sistemas, especificando sua arquitetura, escolhendo ferramen-
tas de desenvolvimento, especificando programas, codificando aplicativos. Admi-
nistram ambiente informatizado, prestam suporte técnico ao cliente, elaboram do-
cumentação técnica. Estabelecem padrões, coordenam projetos, oferecem soluções
para ambientes informatizados e pesquisam tecnologias em informática.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício profissional dessas ocupações, requer-se curso superior completo,
em nível de bacharelado ou tecnologia. Podem, também, obter formação espe-
cífica por meio de cursos de qualificação, com carga horária entre duzentas e
quatrocentas horas. A experiência profissional prévia requerida dos titulares para
o exercício pleno das atividades é de um a dois anos, incluindo o tempo de estágio.
Em função da inovação tecnológica, a permanência no mercado de trabalho requer
atualização contínua dos profissionais.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas atividades em qualquer setor da atividade econômica, tais como
a indústria, o comércio, os serviços, a agropecuária ou a administração pública.
Podem trabalhar em empresas públicas ou privadas, em geral de médio e grande
portes. Seu trabalho se desenvolve, majoritariamente em equipe, de forma coope-
rativa, com supervisão ocasional. Não há predominância de um tipo de vínculo de
trabalho: os profissionais podem ser assalariados ou trabalhador por conta própria
e trabalham em período diurno.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2131 - Creadores y analistas de sistemas informáticos.

CÓDIGO 2124

181
CÓDIGO 2124

RECURSOS DE TRABALHO

Acesso à rede e internet e e-mail; acesso ao SGBD; Ambiente de Desenvolvimen-
to (conjunto de Software); Ar-condicionado; Dispositivos de armazenamento de
dados; Equipamento multimídia; Estação de trabalho; Linha telefônica; Mobiliário
ergonômico; Periféricos

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Abílio Valério Tozini
Ademilda Maria de Oliveira
Alexandre Latorre França
Carlos Alberto Majer
Carlos José Videira Lourenço
Cristiane de Oliveira
Cristiano de Alencar Laboissiêre
Eduardo Enrique Ostos Carvalho
Elaine Aparecida Lopes
Elcio Benjamim
Fernando Vieira de Carvalho
Francisco Marco Camara de Santana
Hiroshi Jorge Takahashi
airo Rodrigues do Amaral
alon Jorge Salun
unia Costa de Miranda
Luiz Cláudio Gomes Maia

árcia Aparecida Maluf Abrahão

aria Dalva Resende
Rodrigo Lemos dos Santos
Rogério Notini Penido
hiago Passos Ferraz Moreira
Wagner Soares de Rosa

Instituições

Banco Santander do Brasil

Banco Sudameris Brasil S.A.

Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa)
Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig)
Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (Fiemg)
IBM Brasil Indústria de Máquinas E Serviços Ltda.

S.A. Estado de Minas

Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro)
Sociedade Educacional de Santa Catarina

TBA Informática

Terra Networks S.A.

Tivit Tecnologia da Informação S.A.

TOTVS S.A.

Unicid - Universidade Cidade de São Paulo

Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas)
Instituição Conveniada Responsável CÓDIGO 21 24

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Plataforma: infraestrutura de hardware e software.
Sistema: linguagem, ferramentas, etc. Conjunto que manipula as informações.
SGBD: Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados.
CPD: Centro de Processamento de Dados.
Ambiente: software + hardware + rede + sistema operacional.
Codificar: transformar linguagem usual em linguagem computacional.
Arquitetura do sistema: estrutura/escopo do sistema.

[EEE 103
