PESQUISADORES
DAS CIENCIAS NATURAIS
E EXATAS

TÍTULO
2031-05 Pesquisador em ciências da computação e informática
2031-10 Pesquisador em ciências da terra e meio ambiente
2031-15 Pesquisador em física
2031-20 Pesquisador em matemática
2031-25 Pesquisador em química

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desenvolvem pesquisas científicas em ciências naturais e exatas tais como, computa-
ção e informática, meio ambiente, química, física e matemática, coletando, analisando
e tratando dados físicos, químicos, biológicos, culturais e de fontes secundárias. Criam
metodologias, técnicas, equipamentos e ferramentas para pesquisa com a realização de
experimentos e a construção de modelos e teorias. Elaboram projetos e coordenam ati-
vidades de pesquisa, formam recursos humanos, disseminam conhecimentos científicos.
Podem prestar serviços de consultoria, realizar avaliações em P&D, bem como dar aulas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Os titulares dessas ocupações detêm escolaridade mínima de nível superior completo
e é comum apresentarem formação pós-universitária. A experiência anterior exigida
pode variar conforme o local do exercício das ocupações, variando de um a cinco anos.
Para os titulares é esperada experiência na função que ultrapasse os cinco anos. É
comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, no caso de
pesquisadores vinculados à área pública.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais da família atuam, principalmente, em pesquisa e desenvolvimento e
no ensino, geralmente em universidades e instituições de pesquisas públicas ou priva-
das. Desenvolvem suas atividades em equipes e seu vínculo de trabalho costuma ser
como empregado celetista, mormente no setor privado, ou como estatutário no setor
público. Estes profissionais trabalham com supervisão ocasional com jornada de traba-
lho diurna em locais fechados, sendo que o pesquisador em ciências da terra e meio
ambiente pode trabalhar a céu aberto. No exercício de algumas das suas atividades, os
pesquisadores em ciências da terra e meio ambiente podem permanecer em posições
desconfortáveis por longos períodos. Registra-se também que estes pesquisadores,
juntamente com os pesquisadores da física e da química, eventualmente, podem estar
expostos aos efeitos de materiais tóxicos e radiações.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2341 - Professores de matemática, estatística e informática do ensino superior.
2342 - Professores de ciências físicas, químicas e afins do ensino superior.

2343 - Professores de arquitetura e urbanismo, engenharia, geofísica e geologia do
ensino superior.

2344 - Professores de ciências biológicas e da saúde do ensino superior.

CÓDIGO 2031

CÓDIGO 2031

156

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2111 - Físicos y astrónomos.
2113 - Químicos.
2114 - Geólogos y geofísicos.
2121 - Matemáticos y afines.

NOTAS

No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, con-
comitantemente, as funções de pesquisador e professor universitário. Para a codificação
desses casos considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamento de informática; Equipamentos de caracterização física e química; Equipa-
mentos de medição; Equipamentos para coleta de amostras; Ferramentas operacionais
(de campo e laboratório); Fonte de radiação eletromagnética; Literatura técnica espe-
cializada na área; Reagentes químicos; Recipientes para armazenamento de amostras;
Utensílios de laboratório.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adelina Pinheiro Santos
Carlos Eduardo Silva Andrade
Corina da Costa Freitas
Jacqueline O. Amorim
José Domingos Ardisson
Lilian Viana Leonel
Luciano Artemio Leal
Luciano Vieira Dutra
Max Passos Ferreira
Rhoneds Aldora Rodrigues Perez da Paz
Suzana Candida Fornari
Waldemar Augusto de Almeida Macedo

Instituições

Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Comissão Nacional
de Energia Nuclear (CDTN-CNEN)

Departamento de Matemática - Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Fiat Automóveis S.A.

Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)

Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG
