PROFISSIONAIS DAS
CIENCIAS ATMOSFERICAS
E ESPACIAIS E DE
ASTRONOMIA

TÍTULO
2133-05 Astrônomo
2133-10 Geofísico espacial
2133-15 Meteorologista

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam pesquisas científicas para prognosticar fenômenos meteorológicos, astronô-
micos e de geofísica espacial; obtêm e tratam dados; disseminam informações por
meio de trabalhos, teses, publicações, eventos, etc.; Desenvolvem sistemas computa-
cionais, instrumentação científica e gerenciam projetos nas suas áreas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se curso superior completo e experiência
profissional que varia de um a dois anos para o meteorologista, de três a quatro anos
para o geofísico espacial e mais de cinco anos para o astrônomo. A formação desses
profissionais é diversificada. Em gstronomia existe apenas uma escola no País, no Rio
de Janeiro (UFRJ), com curso de graduação. Profissionais com formação em física atu-
am como astrônomos qualificando-se em cursos de pós graduação em astronomia. Na
área de meteorologia existe um número maior de universidades que formam profissio-
nais em cursos de graduação e formações afins, como a geografia, que oferece cursos
de especialização na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Devido às suas características de pesquisas, o astrônomo atua apenas em instituições
públicas como institutos de pesquisa e universidades. O meteorologista e o geofísico
espacial podem atuar tanto na iniciativa privada, em empresas de eletricidade, empresas
aéreas, empresas e indústrias que trabalham com alimentos perecíveis, etc., quanto no
setor público, em secretarias estaduais e municipais de agricultura, planejamento, urba-
nismo, educação, saúde, transporte; institutos de pesquisa etc. São empregados assalaria-
dos, variando a autonomia no trabalho conforme a ocupação. Trabalham em equipe, em
ambiente fechado e em horário diurno, exceto o meteorologista que faz revezamento de
turnos e, eventualmente, trabalha sob pressão, levando a situações de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2111 - Físicos y astrónomos.
2112 - Meteorólogos.
2114 - Geólogos y geofísicos.

CÓDIGO 2133

CÓDIGO 2133

190

RECURSOS DE TRABALHO

Acesso à internet; Biblioteca especializada; Câmaras imageadoras; Cromatógrafos;
Espectrógrafos; Estações meteorológicas; Magnetrômetros; Recursos computacionais;
Satélites; Telescópios

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Augusto José Pereira Filho
Cláudio Bastos Pereira
Daniel Pires Bitencourt
Edson Borges da Paixão
Fernanda Suagamore Ide
Francisco de Assis Souza Santos
Francisco José Jablonski
Helenir Trindade de Oliveira
nez Staciarini Batista
oão Francisco Coelho dos Santos Júnior
Luiz Carlos Carvalho Benyosef
Luiz Clemente Ladeira
ariangela de Oliveira Abans
Plínio Carlos Alvalá
Silvia Lorenz Martins

Instituições

Instituto Nac. de Meteorologia - 3º Disme-Recife
Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (Inmetro)
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe)
Laboratório Nacional de Astrofísica

Observatório Nacional

Sociedade Aastronômica Brasileira

Universidade de São Paulo (USP)

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Wether System

WM7 Meteorologia S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Programas computacionais: de controle instrumental, de simulação e de tratamento e
análise de dados experimentais.
Dados astronômicos: imagens de detectores digitais de espectros de galáxias, nebu-
losas, estrelas. Séries temporais em estrelas variáveis, polarimetria de estrelas, galá-
xias e nebulosas.
Dados meteorológicos: temperatura, umidade do ar, direção e velocidade do vento,
pressão atmosférica, imagem de vapor d'água, temperatura da superfície do mar, perfil
de temperatura em altitude.
Dados geofísicos: perfil de densidade eletrônica, densidade de gases na atmosfera,
séries temporais geomagnéticas.
