PESQUISADORES DAS
CIENCIAS DA SAUDE

TÍTULO
2033-05 Pesquisador de clínica médica
2033-10 Pesquisador de medicina básica
2033-15 Pesquisador em medicina veterinária
2033-20 Pesquisador em saúde coletiva

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Os profissionais desta família desenvolvem pesquisas em ciências da saúde, nas
áreas de clínica médica, medicina básica, medicina veterinária e em saúde coletiva
e, para tanto, elaboram e planejam projetos de pesquisa, formam recursos huma-
nos em pesquisa e divulgam resultados e informações. Podem prestar assistência
comunitária, orientar políticas públicas e prestar assessorias na área das ciências
da saúde. Podem também ministrar aulas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício ocupacional requer curso superior completo na área de ciências da
saúde, sendo frequentes as titulações de especialistas, mestres, doutores. O tempo
mínimo de experiência em pesquisa para atingir a titularidade ocupacional está
entre quatro e cinco anos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em pesquisa básica e experimental, em desenvolvimento experimental e
também no ensino. Geralmente são empregados com carteira assinada. Traba-
lham predominantemente em instituições de pesquisa, em universidades e em
grandes empresas públicas ou privadas voltadas para atividades da agropecuá-
ria e da saúde humana e animal. Costumam integrar equipe multidisciplinar de
profissionais, estando submetidos a supervisão ocasional. No exercício das suas
atividades podem estar sujeitos à exposição a patógenos e a material tóxico.

CONSULTE
2232 - Cirurgiões-dentistas.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2344 - Professores de ciências biológicas e da saúde do ensino superior.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2221 -Médicos.
2223 - Veterinarios.

2229 - Médicos y profesionales afines (excepto el personal de enfermería y parte-
ria), no clasificados bajo otros epígrafes.

CÓDIGO 2033

CÓDIGO 2033

NOTAS

No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem,
concomitantemente, funções de pesquisador e de professor universitário. Para a
codificação desses casos, considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Animais e microorganismos; Drogas e reagentes; Equipamentos de biossegurança;
Equipamentos de diagnóstico; Equipamentos de informática; Equipamentos de la-
boratório; Formulários de coleta de dados; Material de consumo médico-hospitalar;
Publicações técnico-científicas; Vidraria.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Bernadette Corrêa Catalan Soares
Celeste da Silva Freitas de Souza
Cristina Maria Rabelais Duarte
Helyde Albuquerque Marinho
Kathleen Fernandes Grego
Márcia Caldeira Brant
Rogéria Borges Corrêa
Rosa Anna Maria Barbarulo Borgheresi
Tania Zaverucha do Valle
Wanderlei Ferreira de Sá

Instituições

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)

Epamig - Empresa de Pesquisa Agropecuária de MG

Fundação Centro de Hematologia e Hemoterapia de Minas Gerais (Hemominas)
Fundação Oswaldo Cruz

Fundacao Oswaldo Cruz - Escola Nacional de Saúde

Instituto Butantan

Instituto Butantan - Laboratório de Herpetologia

Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia (Inpa)

Instituto Nacional do Câncer (Inca)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Medicina básica: anatomia, citologia, fisiologia, genética, farmácia, famacologia, toxico-
logia, imunologia, imunohematologia, química clínica, microbiologia clínica, patologia.
Clínica médica: anestesiologia, pediatria, ginecologia e obstetrícia, medicina inter-
na, cirurgia, odontologia, neurologia, psiquiatria, radiologia, terapêutica, otorrino-
laringologia, oftalmologia.
Saúde coletiva: saúde pública, medicina social, higiene, enfermagem, epidemiolo-
gia, educação física, terapia ocupacional, fonoaudiologia, fisioterapia, nutrição.
