TÉCNICOS EM
METALURGIA |
(ESTRUTURAS METÁLICAS)

TÍTULO
3146-05 Inspetor de soldagem - Laboratorista metalográfico (soldagem); Técnico
de inspeção da indústria metalúrgica.
3146-10 Técnico em caldeiraria - Técnico de ensaios mecânicos (caldeiraria); Técni-
co de montagem (caldeiraria); Técnico de tubulação (caldeiraria).
3146-15 Técnico em estruturas metálicas - Inspetor de equipamentos (estruturas
metálicas); Inspetor dimensional (estruturas metálicas); Técnico de planejamento da
indústria metalúrgica (estruturas metálicas).
3146-20 Técnico em soldagem - Metalógrafo (técnico); Técnico de planejamento
da indústria metalúrgica (soldagem); Técnico de tratamento térmico (metalurgia); Téc-
nico em metalurgia (soldagem).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam e supervisionam a execução das atividades de caldeiraria, soldagem e estru-
turas metálicas, de acordo com a programação de produção. Qualificam procedimentos
de soldagem e inspecionam processos de fabricação de acordo com normas de quali-
dade, preservação do meio ambiente e segurança do trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício das ocupações é requerida formação técnica profissionalizante de nível
médio em metalurgia ou uma das especializações. O exercício pleno das atividades
demanda, em média, de um a dois anos de experiência na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam principalmente nas indústrias de equipamentos de transporte e automobilística,
indústrias de produtos metálicos e na construção civil. Podem trabalhar por conta pró-
pria, como autônomos ou como assalariados, com registro em carteira. Normalmente
trabalham em equipe, sob supervisão permanente de engenheiros e podem supervi-
sionar tarefas realizadas por operários especializados do setor. Algumas das atividades
exercidas estão sujeitas a altas temperaturas, ruído intenso e material tóxico, em outras
atividades trabalham com sobrecarga horária de trabalho, principalmente em finaliza-
ção de produtos sobre encomenda e obras.

CONSULTE
7243 - Trabalhadores de soldagem e corte de ligas metálicas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3117 - Técnicos en ingeniería de minas y metalurgia.

CÓDIGO 3146

CÓDIGO 3146

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador (CAD/CAM, MS project, etc.); Durômetro; Equipamento de proteção
individual; Forno para tratamento térmico; Instrumentos de medição; Máquinas de
ensaios de impacto; Máquinas de ensaios mecânicos; Máquinas de solda; Microscó-
pio metalográfico; Politriz.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre do Nascimento Rosa
Augustin Júlio Gauiraghi
Cristian Jorge da Silva Oliveira
Edson Carlos Rocha da Silva
Elton Martins Cordeiro
Georg Maione Joppert Gomen
José Nicodemus de Paula
Orlando Soares Marques
Paulo Roberto Pinheiro Oliveira
Pedro Paulo de Jesus
Rodrigo Rezende Pizzolante
Sylvio Ibernon de Moraes Junior
Wilton Sérvulo da Silva

Instituições

Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro

CEG - Gás Natural

Colégio Metalúrgico

Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro

Estaleiro Promar - Reparos Navais

Nuclebrás Equipamentos Pesados S/A-Nuclep

Setal Construções - Engenharia & Construções

Simec - Sindicato da Indústrias Metal, Mecânica e Material Elétrico
Sindicato dos Trabalhadores Metalúrgicos de Niterói

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
