GERENTES DE OPERAÇÕES
DE SERVIÇOS EM
INSTITUIÇÃO DE
INTERMEDIAÇÃO
FINANCEIRA

TÍTULO
1417-05 Gerente de produtos bancários
1417-10 Gerente de agência
1417-15 Gerente de câmbio e comércio exterior - Administrador de carteiras
de câmbio e comércio exterior; Gerente de administração de carteiras de câmbio e
comércio exterior.
1417-20 Gerente de crédito e cobrança - Administrador de carteiras de crédito e
cobrança; Gerente de administração de carteiras de crédito e cobrança.

1417-25 Gerente de crédito imobiliário - Administrador de carteiras de crédito
imobiliário; Gerente de administração de carteira de crédito imobiliário.

1417-30 Gerente de crédito rural
1417-35 Gerente de recuperação de crédito

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Comercializam produtos e serviços financeiros; implementam processos operacionais;
planejam processos de operações bancárias; coordenam o desenvolvimento e a im-
plantação de produtos, serviços e processos; gerenciam pessoas; traçam plano diretor
para áreas de crédito, produtos e comercialização; administram recursos materiais, fi-
nanceiros e serviços de terceiros; comunicam-se, oralmente e por escrito, divulgando e
consolidando informações, normas e procedimentos, campanhas de vendas, interagin-
do com pessoas e conduzindo reuniões.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por profissionais com nível superior, acrescido de cur-
sos básicos de qualificação, com mais de quatrocentas horas. O tempo de experiência
profissional requerido para o exercício pleno da função é de um a dois anos para ge-
rente de agência e mais de cinco anos para as demais ocupações. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os profissionais dessa família ocupacional desenvolvem suas atividades em empre-
sas de intermediações financeiras e são contratados na condição de trabalhadores
assalariados, com carteira assinada. Atuam como gestores de equipes de trabalho e,
geralmente, trabalham no período diurno. Desenvolvem suas atividades em ambientes
fechados, sob supervisão ocasional. Pela própria característica da função, podem atuar
sob pressão, levando-os à situação de estresse.

CÓDIGO 1417

CÓDIGO 1417

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
1317 - Gerentes de empresas de intermediación y servicios a empresas.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora financeira; Correio eletrônico (e-mail; Fax; Internet; Intranet; Manual de
escritório; Microcomputador e periféricos; Softwares específicos; Telefone fixo e celular.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Magno Catão
Agesinaldo Matos Silva
Antônio Carlos Ferreira Carvalho
Conrado La Selva
Djalma Junqueira Gomes
Marcia Regina Bernardes
Rodolfo Aragon
Sebastião Muzeti
Valter Rodrigues
Wagner Antônio Tavares

Instituições

Banco Bilbao Viscaya Brasil S.A.
Banco Bradesco S.A.

Banco Citibank S.A.

Banco Itaú S.A.

Banco Nossa Caixa S.A.

Banco Safra S.A.

Banco Sudameris Brasil S.A.
Bankboston S.A.

Deutsche Bank S.A. Banco Alemão
Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
ABECIP: Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança.
Bacen: Banco Central do Brasil.

Compliance: setor do banco responsável por gerenciar e informar aos funcionários
todas as normas e resoluções do Banco Central, bem como todas as suas alterações,
para garantir conformidade legal aos atos.

Febraban: Federação Brasileira das Associações de Banco
Rating: pontuação para clientes, normalmente, pessoa jurídica.
Score: pontuação para clientes, normalmente, pessoa física.
PF: pessoa física.

PJ: pessoa jurídica.
