ENGENHEIROS
CIVIS E AFINS

TÍTULO
2142-05 Engenheiro civil - Engenheiro de planejamento; Engenheiro orçamentista;
Engenheiro projetista.
2142-10 Engenheiro civil (aeroportos)
2142-15 Engenheiro civil (edificações)
2142-20 Engenheiro civil (estruturas metálicas)
2142-25 Engenheiro civil (ferrovias e metrovias)
2142-30 Engenheiro civil (geotécnia) - Engenheiro civil (fundações); Engenheiro
civil (mecânica de solos).
2142-35 Engenheiro civil (hidrologia)
2142-40 Engenheiro civil (hidráulica)
2142-45 Engenheiro civil (pontes e viadutos)
2142-50 Engenheiro civil (portos e vias navegáveis)
2142-55 Engenheiro civil (rodovias) - Engenheiro civil (terraplanagem); Engenhei-
ro de estradas; Engenheiro de geometria; Engenheiro de pavimentação; Engenheiro
de projetos viários; Engenheiro de segurança viária; Engenheiro de sinalização viária;
Engenheiro rodoviário.
2142-60 Engenheiro civil (saneamento) - Engenheiro civil (obras sanitárias); En-
genheiro sanitarista.
2142-65 Engenheiro civil (túneis)
2142-70 Engenheiro civil (transportes e trânsito) - Analista de projetos viários;
Analista de tráfego; Analista de transportes e trânsito; Engenheiro de logística; En-

genheiro de operação (transporte rodoviário); Engenheiro de tráfego; Engenheiro de
trânsito; Engenheiro de transportes.

2142-80 Tecnólogo em construção civil - Tecnólogo em construção civil - mo-
dalidade edifícios; Tecnólogo em construção civil - modalidade hidráulica; Tecnólogo
em construção civil - modalidade movimento de terra e pavimentação; Tecnólogo em
controle de obras; Tecnólogo em construção de edifícios; Tecnólogo em edificações;
Tecnólogo em estradas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Elaboram projetos de engenharia civil, gerenciam obras, controlam a qualidade de
empreendimentos. Coordenam a operação e manutenção do empreendimento. Podem
prestar consultoria, assistência e assessoria e elaborar pesquisas tecnológicas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício profissional requer-se formação em nível superior em Tecnologia em Cons-
trução Civil ou Engenharia Civil e registro no Crea, sendo frequente os profissionais porta-
dores de títulos de especialização e pós-graduação lato sensu. O exercício pleno da ativida-
de ocorre, em média, após cinco anos de experiência, para engenheiros civis e em média até
dois anos no caso dos tecnólogos.

CÓDIGO 2142

CÓDIGO 2142

200

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na maioria das atividades econômicas com concentração na construção civil.
Trabalham na área de planejamento e gerenciamento de projetos construtivos para
as mais diversas finalidades. Costumam trabalhar em equipe multidisciplinar, em la-
boratórios e escritórios e também a céu aberto, ou no campo. Os vínculos de trabalho
mais comuns são como trabalhador assalariado ou por conta própria, na condição de
prestador de serviços. Eventualmente, em certas atividades, alguns profissionais traba-
lham em condições especiais, por exemplo, em ambientes subterrâneos ou confinados,
expostos à poeira, mau cheiro, ruído intenso e materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2142 - Ingenieros civiles.

NOTAS

Podem ocorrer casos de engenheiros civis que também exercem funções de professor
no ensino superior ou de pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades prin-
cipais. Norma regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o
exercício das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá outras
providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66.

RECURSOS DE TRABALHO

EPI; Equipamentos de Comunicação; Equipamentos de Laboratório e Campo; GPS; Mapas
Cartográficos, Imagens de Satélite e Levanta; Material de Escritório (calculadora); Publica-
ções Técnicas; Recursos de Informática; Softwares Específicos; Veículos de Transporte.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Alexandre Prado Rocha
Aurélio Meneguelli Ribeiro
Benjamin José da Silva

Claudio Luiz Ridente Gomes

Cleber José de Carvalho

Damião Campos Guimarães
Danielo Nunes Rondon

Eder Souza de Almeida

Eduardo Antônio de Castilho Fonseca
Elisangela Carla França
Eugênio Álvares de Lima e Silva
Eustáquio Pires dos Santos
Geórgenis Trigueiro Fernandes
Hermes Evaristo dos Reis
oão Ernani Antunes Costa
oão Manoel Soares Zendron
osé Eduardo Starling Soares
osé Leonardo Canut
osé Xavier Guimarães Neto
ulio Manoel Custodio Correia

aria Helena Harumy Inoue Abduch

aria Luisa Ferreira Belo Moncorvo
aria Selma Freitas Schwab
atília Fernandes Zaza Von Dollinger
ário Enrique de Souza
Priscila Costa Carvalho
Raquel Chinaglia Pereira dos Santos
Reinaldo de Oliveira Godoy
Rodrigo José Sevilha Ribeiro
Roger Gama Veloso
Rovena Serrano Teodoro
Rubens Vieira
Wadson de Abreu Santos
Wilson Corradi Novais

Instituições
BH Trans - Empresa de Transporte e Trânsito de Belo Horizonte
Caesb- Companhia de Saneamento Ambiental do Distrito Federal
Cetesb
Codeme Engenharia S.A.
Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa)
Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig)
Concremax Concreto Engº e Saneamento Ltda.
Construtora Andrade Gutierrez S.A.
Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Minas Gerais (Der-MG)
Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (Dner)
Engesolo Engenharia
Ferrovia Centro Atlântica S.A.
Floram Consultoria e Prestação de Serviços Ltda
Fundação Estadual do Meio Ambiente (Feam)
Fusati Engenharia e Assessoria Ambiental Ltda.
nsituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia - MT
nstituto de Pesquisas Tecnologicas do Estado de São Paulo
nstituto Estadual de Meio Ambiente E Recursos Hidricos do Espírito Santo
pt-instituto de Pesquisas Tecnológicas

ajo Cristofer Equipamentos de Movimentação de Cargas Ltda.
ovo Nordisk Produção Farmacêutica do Brasil Ltda
Odebrecht Engenharia e Construção S.A.
Platô Engenharia Ltda.
Prefeitura Municipal de Osasco

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

CÓDIGO 2142

