DESENHISTAS
PROJETISTAS
DA ELETRÔNICA

TÍTULO
3187-05 Desenhista projetista de eletricidade - Desenhista projetista eletro-
eletrônico; Projetista de eletricidade; Projetista de instalações elétricas; Projetista de
instrumentos elétricos; Projetista eletroeletrônico; Projetista eletrotécnico.
3187-10 Desenhista projetista eletrônico - Desenhista projetista de circuitos im-
pressos; Leiautista de circuitos impressos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Participam da elaboração de anteprojetos elétricos e eletrônicos; desenvolvem proje-
tos de produtos e de instalações; participam de implantações de projetos; acompa-
nham ensaios do produto final; controlam documentações de projetos. Desenvolvem
fornecedores; utilizam recursos de informática; garantem a qualidade de produtos
e serviços; trabalham segundo normas e procedimentos técnicos, de qualidade e de
segurança no trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se curso técnico de nível médio na área de
eletroeletrônica. O desempenho pleno das funções ocorre após o período de três a
quatro anos de experiência profissional.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham principalmente em departamento de projetos em empresas de fabricação de
máquinas e equipamentos, de máquinas e aparelhos e materiais elétricos, de material
eletrônico e de aparelhos e equipamentos de comunicações, de equipamentos e ins-
trumentação médico-hospitalar e instrumentos de precisão. Podem ainda trabalhar em
institutos de pesquisa e universidades. Podem trabalhar como estatutários ou celetista,
com carteira assinada.

CONSULTE
3186 - Desenhistas projetistas da mecânica.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE

3183 - Desenhistas técnicos em eletricidade, eletrônica, eletromecânica, calefação,
ventilação e refrigeração.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3113 - Electrotécnicos.
3114 - Técnicos en electrónica y telecomunicaciones.

CÓDIGO 3187

CÓDIGO 3187

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais Decreto nº 90.922, de 2 de fevereiro de 1985 - re-
gulamenta a Lei nº 5.524/68 e dispõe sobre a profissão de técnico agrícola de nível
médio ou de 2º grau.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora científica; Canetas nanquim; Compassos; Lapiseira, canetas, borracha e
papéis; Livros, revistas, normas e catálogos técnicos; Microcomputador; Paquímetro;
Plotadora e impressora; Prancheta com tecnigrafo; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aguinaldo Alves de Jesus
Benedito Aparecido Sinastre
Carlos Heitor Miceli Siqueira
Edison Ideo Tsichiya
Edvaldo Tsuyoshi Nomura
Fortunato Vieira dos Santos
Gianfranco Corradin
Maurício G. de Oliveira
Pedro Vinício Facin

Instituições

ABB - Asea Brown Boveri Ltda.

Alstrom P&D

Beghim Indústria e Comércio S.A.

Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista (Cteep)
Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A.

Gevisa S.A.

Sindicato dos Empregados Desenhistas de Campinas

Smar Equipamentos Industrais Ltda.

Voith Siemens Hydro Power G. Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
