TÉCNICOS DE
ODONTOLOGIA

TÍTULO
3224-05 Técnico em saúde bucal
3224-10 Protético dentário

3224-15 Auxiliar em saúde bucal - Atendente de clínica dentária; Atendente de
gabinete dentário; Atendente de serviço odontólogico; Atendente odontológico; Auxi-
liar de dentista.

3224-20 Auxiliar de prótese dentária
3224-25 Técnico em saúde bucal da estratégia de saúde da família
3224-30 Auxiliar em saúde bucal da estratégia de saúde da família

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam o trabalho técnico-odontológico em consultórios, clínicas, laboratórios de
prótese e em órgãos públicos de saúde. Previnem doença bucal participando de pro-
gramas de promoção à saúde, projetos educativos e de orientação de higiene bucal.
Confeccionam e reparam próteses dentárias humanas, animais e artísticas. Executam
procedimentos odontológicos sob supervisão do cirurgião dentista. Administram pes-
soal e recursos financeiros e materiais. Mobilizam capacidades de comunicação em pa-
lestras, orientações e discussões técnicas. As atividades são exercidas conforme normas
e procedimentos técnicos e de biossegurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações requer formação profissional técnica em nível médio
específica: técnico em laboratório de prótese dentária e técnico em saúde bucal e
registro no Conselho Regional de Odontologia (Cro). Os cursos são oferecidos por
instituições de formação profissional e escolas técnicas. A formação profissional dos
técnicos oferece, a depender do período que o aluno cursar, a alternativa de atuar
como auxiliar em saúde bucal e/ou auxiliar de prótese dentária. O exercício dessas
ocupações também é regulamentado pelo Cro. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nes-
ta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5. 598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os técnicos em prótese dentária atuam em laboratórios privados. Desenvolvem o tra-
balho individualmente ou em equipe, com auxílio de auxiliares de próteses dentárias.
Trabalham em conjunto com o cirurgião dentista para restabelecer a capacidade mas-
tigatória e estética (dentária ou facial) por meio de próteses. Os técnicos em saúde
bucal (TSB) atuam em clínicas privadas e, majoritariamente, nos serviços odontológicos
municipais, estaduais e federais, sob supervisão de cirurgiões dentistas, em horários
irregulares. Orientam a população e os pacientes sobre a prevenção e tratamento das
doenças bucais. Os auxiliares em saúde bucal exercem atividades de apoio ao tsb e ao
cirurgião dentista. Trabalham em locais fechados, podem permanecer em posições des-
confortáveis, durante longos períodos. Podem estar sujeitos a exposições de fotopoli-

CÓDIGO 3224

CÓDIGO 3224

merizadoras, material tóxico, radiação e ruídos, bem como à pressão para cumprimento
de agenda de trabalho.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3225 - Dentistas auxiliares y ayudantes de odontologia.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 6.710, de 5 de novembro de 1979 - dispõe sobre a
profissão de técnico em prótese dentária e determina outras providências Decreto nº
87.689, de 11 de outubro de 1982 - regulamenta a Lei nº 6.710/79.

Lei nº 11.889, de 24 de Dezembro de 2008 - regulamenta o exercício das profissões de
Técnico em Saúde Bucal - TSB e Auxiliar em Saúde Bucal - ASB.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparador de gesso; Autoclave; Bancadas; Cadeira odontológica; Canetas de Alta e Bai-
xa Rotação e Brocas; Cerâmicas; Compressor; Fotopolimerizador; Maçarico; Motores.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agostinho Fernandes dos Santos Filho
Angela Rubert Maciel Martins
Antonio Brito Corrêa
Cátia Homem de Melo Sanchez
Celina Pereira dos Santos Lopes
Elias Rosa de Oliveira
Eliezer Freire
Elisabete R. Fernandes
Hesmilte Euzébio da Silva
Joel Carlos Fonseca Pfeifer
arcio Eustaquio Canela
aria Benedita da Almeida
aria do Socorro Peixoto
aria José de Oliveira
Rosana Pereira do Nascimento

Instituições

Consultório Particular Dr. Luiz Paulo Restiffe de Carvalho
Ero Prótese Odontológica S/C Ltda.

Fundação Zerbini

nstituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen)
Laboratório de Prótese Prodont

Laboratório Eliezer Freire

Laboratório Márcio Canela

Mund Labo - Laboratório de Prótese Dentária Ltda.
Prefeitura Municipal de Campinas

Prefeitura Municipal de Diadema

Secretaria Municipal de Saúde de Curitiba
Tecnoprótese Joel Pfeifer

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Anamnese: estudo de doenças e do passado do doente.
Ceroplastia: arte de modelar figuras em cera.
Oclusão: estado do que se acha fechado ou ato de fechar.

Periapical: relativo aos tecidos que cercam a extremidade terminal da raiz de um dente.

Periodontal: relativo ao ou próprio do tecido em torno dos dentes.
Cariostático: substância que age como inibidora da cárie dental.
Moldeira: utensílio em que se põe as substâncias para as moldagens.
UBS: Unidade Básica de Saúde.

Usuário: Titulo utilizado no programa de Estratégia de Saúde da Família para identificar
a pessoa que se utiliza do sistema da saúde da família.

CÓDIGO 3224

