ARQUIVISTAS
E MUSEOLOGOS

TÍTULO

2613-05 Arquivista - Administrador de arquivos; Encarregado de serviço de arquivo
médico e estatística; Especialista em documentação arquivística; Especialista em orga-
nização de arquivos; Gestor de documentos.

2613-10 Museólogo - Auxiliar de museus; Conservador de museu; Especialista em
conservação de acervos; Especialista em documentação museológica; Especialista em
educação em museus; Especialista em museografia de exposição.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Organizam documentação de arquivos institucionais e pessoais, criam projetos de mu-
seus e exposições, organizam acervos museológicos públicos e privados. Dão acesso à
informação, conservam acervos. Preparam ações educativas ou culturais, planejam e re-
alizam atividades técnico-administrativas, orientam implantação das atividades técnicas.
Participam da política de criação e implantação de museus e instituições arquivísticas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações da família requerem curso superior completo na área. Não é incomum, contu-
do a presença de profissionais com cursos de especialização ou mesmo pós-graduação.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais podem trabalhar em museus públicos ou particulares, em arquivos
oficiais dos estados, municípios ou universidades, em centros de documentação vin-
culados a empresas ou instituições públicas ou privadas, no ensino, etc. Desenvolvem
suas atividades em equipes com supervisão ocasional, como empregados registrados
ou como autônomos. Em algumas atividades, alguns profissionais podem estar sujeitos
aos efeitos da exposição a materiais tóxicos e a micro-organismos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2431 - Archiveros y conservadores de museos.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhagem de multimídia; Armários e gaveteiros para peças de acervo; Equipamento
e material fotográfico; Equipamentos de informática; Equipamentos para controle am-
biental; Instrumentos de desenho técnico; Legislação arquivística; Material de áudio e
vídeo; Material de escritório; Softwares especializados.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson José de Almeida
Ana Celeste Indolfo
Ana Silvia Bloise
Antonio José Marques

CÓDIGO 2613

CÓDIGO 2613

384

Celina Kuniyoshi
Diná Terezinha Camarinha Queiroz Jobst
Fabiana Valeck de Oliveira
Fátima Regina Nascimento
aria Aparecida Remedio
aria Helena Pinoti Schiesari
aria Olímpia M. Dutzmann
atília Xavier Cury
arilucia Bottallo

Rosane Montiel
Silvia Coelho Hernandes
Wilson Roberto Stanziani

Instituições

Arquivo do Estado de São Paulo

Arquivo Edgard Leuenroth - CPDS - Unicamp
Arquivo Nacional

Central Única dos Trabalhadores

Conselho Regional de Museologia - 4º Região
Fundação Patrimônio Histórico da Energia de SP
Instituto de Estudos Brasileiros da USP

Museu de Arqueologia e Etnologia da USP
Museu de Santo André

Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Museu Paulista

Phoenix Ateliê de História e Cultura Ltda.
Secretaria de Estado da Cultura

Universidade de Brasília

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
