MODELOS

TÍTULO

3764-05 Modelo artístico - Estátua viva; Modelo fotográfico de nu artístico; Mo-
delo vivo.

3764-10 Modelo de modas - Manequim; Modelo de passarela; Modelo fashion.

3764-15 Modelo publicitário - Modelo comercial; Modelo de detalhes; Modelo de
editorial de moda; Modelo fotográfico; Modelo fotográfico de workshop.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Posam para fotógrafos e artistas plásticos imobilizando o corpo segundo orientação
artística ou criando poses próprias, em estúdios, escolas de arte e locações internas ou
externas; mostram produtos em trabalhos publicitários (fotos, filmes e eventos) mobi-
lizando habilidades expressivas que atraem o olhar, que sugerem comportamentos e
estilos de vida e que representam o tipo de pessoa que se quer associar ao produto;
desfilam em passarelas ou em espaços determinados, onde sincronizam movimentos
conforme a música e a coreografia, adotando expressão facial e corporal pré-estabe-
lecida, para expor coleções de moda, detalhes do produto e acessórios, em “show e
show room” de moda; cuidam da aparência e concentram-se na linguagem corporal.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para esses empregos/ocupações é desejável que o trabalhador tenha o ensino médio
completo e de um a dois anos de experiência profissional. Os modelos de moda apre-
sentam carreira curta, sendo substituídos constantemente por adolescentes e jovens de
até vinte anos, poucos conseguem manter-se na profissão após os trinta anos de idade,
daí a dificuldade de cumprir muitos anos de experiência. Não é necessário cursos de
qualificação, mas é comum modelos cursarem teatro, dança, etc. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional atuam em atividades recreativas, culturais,
de ensino e empresariais. Trabalham por conta própria. Os modelos de moda e publici-
tário vinculam-se a uma agência ou agente que lhes garante continuidade de trabalho,
ascenção na carreira, orientação na montagem do composite e do book e outras exi-
gências da profissão. Praticamente não existe possibilidade de inserir-se no mercado
de trabalho como modelo sem esses vínculos e é muito comum se tornarem atores
depois dos 25 anos de idade. Esse traço não se aplica aos modelos artísticos, que não
necessitam adequar-se a padrões definidos de idade ou de medidas para manter-se no
mercado das escolas de arte e ateliês.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
5210 - Modelos de modas, arte y publicidad.

CÓDIGO 3764

675
CÓDIGO 3764

RECURSOS DE TRABALHO
Agenda; Composite; Corpo/rosto; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexsandra dos Santos e Silva (Alexia Bairo)
André Manzoni
Carla Barbisan
Eleonora Bettiol Prado da Silva
Geraldo Pestalozzi
Guilherme Chelucci
Ilana Carolina Senos
Laura Aguiar
Luis Antonio Figueiredo
Luiz Hartwig
Marcelo dos Santos Tavares
Marina Fongoro Cornibert
Pedro Paulo Cândido
Ronaldo Augusto Oliva
Silvana Kienen
Solange Cousseau
Terezinha de Fátima Malaquias
Vladimir Maglio
Waleska Praxedes

Instituições

Agência Setting
Autônomo

BRM Model Management
Click Models Agency

Elite

Mega

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

GLOSSÁRIO
Briefing: ato de dar informações e instruções concisas e objetivas sobre missão ou
tarefa a ser executada (por ex., um trabalho publicitário ou jornalístico) (Houaiss)
Layout: Esboço de anúncio em que se apresentam ressaltados os seus diversos elemen-
tos (título texto, ilustração).
