TÉCNICOS DE CONTROLE
DA PRODUÇÃO

TÍTULO

3912-05 Inspetor de qualidade - Agente de inspeção (qualidade); Controlador de
qualidade; Inspetor de chope; Inspetor de ferramentas; Inspetor de fundição; Inspetor
de linha de montagem; Inspetor de linha de produção; Inspetor de linha de transmis-
são; Inspetor de linhas de cabos aéreos; Inspetor de montagem; Inspetor de qualidade
- nas indústrias; Inspetor de qualidade material; Inspetor geral de produção; Supervisor
de operações na área de controle de produção; Técnico de controle de qualidade.
3912-10 Técnico de garantia da qualidade - Analista de controle de qualidade;
Analista de laboratório de controle de qualidade; Técnico analista de controle de produ-
tos manufaturados; Técnico analista de controle estatístico de qualidade; Técnico ana-
lista de padrões de qualidade; Técnico analista de pesquisa de controle de qualidade;
Técnico analista de qualidade; Técnico analista de recebimento de peças compradas.
3912-15 Operador de inspeção de qualidade - Auxiliar de técnico de controle de
qualidade; Revisor de equipamentos (controle de qualidade).

3912-20 Técnico de painel de controle - Técnico de controle interno na produção.
3912-25 Escolhedor de papel
3912-30 Técnico operacional de serviços de correios

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Inspecionam o recebimento e organizam o armazenamento e movimentação de insu-
mos; verificam conformidade de processos; liberam produtos e serviços; trabalham de
acordo com normas e procedimentos técnicos, de qualidade e de segurança e demons-
tram domínio de conhecimentos técnicos específicos da área.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações, requer-se escolaridade mínima de ensino médio,
acrescida de cursos básicos de qualificação, que podem variar de duzentas a quatro-
centas horas/aula. O desempenho pleno das atividades ocorre após um ou dois anos
de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em empresas agropecuárias, industriais, comerciais e de serviços,
como assalariados, com carteira assinada. Trabalham de forma individual, com super-
visão ocasional, em ambientes fechados, em rodízio de turnos, nos períodos diurno e
noturno. Podem permanecer em posições pouco confortáveis durante longos períodos,
trabalhar em grandes alturas e podem estar expostos à ação de materiais tóxicos, ra-
diação, ruído intenso e altas temperaturas. No desenvolvimento de algumas atividades,
podem estar sujeitos a condições especiais, como trabalho confinado.

CÓDIGO 3912

CÓDIGO 3912

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3152 - Inspectores de seguridad y salud y control de calidad.

NOTAS

Norma regulamentadora: - Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio - resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

RECURSOS DE TRABALHO

Espectrofotômetro; Esterelizador; Furadeira; Máquina de triagem de encomendas; Má-
quinas inspetoras eletrônicas; Micrômetro; Paquímetro; Termômetros; Vidrarias de la-
boratório; Visor colorimétrico.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Cheng Te Hung
Elza Aparecida Machado Ferreira
Ezequiel Leite do Nascimento
Jocirene Florentino Mariano
Jose Edir de Jesus
Luiz Moreno Lopes Filho
Paulo Cesar Siscoutto
Silvio Cesar Collere
Solomar Pereira Rockembach
Vitório Gondro Filho
Walter de Oliveira da Silva
Wilson Gunther Kunde

Instituições

Cervejaria Kaiser Unidade Ponta Grossa

Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT)

Nicioli Indústria Comércio Móveis Ltda.

Sadia S.A.

Sádia S.A. Paranaguá

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai-DR-PR)
Sindicato dos Técnicos Industriais de Santa Catarina (Sintec)
Sindicato dos Técnicos Industriais no Estado do Paraná

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
