DIRIGENTES DE POVOS CÓDIGO 1130
INDIGENAS,

DE QUILOMBOLAS

E CAIÇARAS

TÍTULO
1130-05 Cacique - Morubixaba; Tuxaua.
1130-10 Líder de comunidade caiçara

1130-15 Membro de liderança quilombola - Coordenador de associação quilom-
bola; Líder quilombola.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Organizam coletivamente as comunidades indígenas, quilombolas e caiçaras; pre-
servam usos, costumes e artes da aldeia e da comunidade. Cobram providências
para demarcação e manejo da área indígena, quilombola e caiçara. Articulam
questões políticas; reivindicam melhorias para educação e saúde; buscam recur-
sos em órgãos competentes. Providenciam e solicitam documentação. Realizam a
manutenção e a preservação da medicina tradicional. Cobram a implantação de
gestão dos recursos naturais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essas funções são desempenhadas por lideranças internas nas aldeias e comunidades,
de acordo com as tradições e os costumes de cada povo ou comunidade indígena, qui-
lombola e caiçara. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Vivem em aldeias e comunidades indígenas, quilombolas e caiçaras, exercendo a lide-
rança segundo os costumes particulares a cada povo ou comunidade. Há em torno de
duzentos e vinte povos indígenas e setecentas e vinte aldeias quilombolas espalhados
em vários pontos do País. Vivem da pequena pesca, do roçado, da agricultura itinerante
ou fixa, do extrativismo vegetal e do artesanato. As comunidades caiçaras encontram-
se nas áreas costeiras dos atuais estados do Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná e norte
de Santa Catarina. Os quilombolas vivem em comunidades ribeirinhas. Correm risco
de perda de vida ao defender a comunidade de invasores

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1130 - Jefes de pequefias poblaciones.

RECURSOS DE TRABALHO
Borduna, lança, terçado, facão, zarabatana; Canoa, voadeira, barco; Carro, cavalo, bici-
cleta; Computador e periféricos; Instrumentos para roçado, pesca e agricultura; Maracá;
Papel, caneta, lápis; Radiofonia (rádiocomunicador); Telefonia por satélite; Vídeo, TV,
filmadora, máquina fotográfica, gravador.

CÓDIGO 1130

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Benedito Jorge
Basílio Karaí Guarani
Davi Aparecido de França
Elias Samuel dos Santos Tupi-guarani
Ezequiel de Oliveira
Gerson Severino da Silva Manchinery
Iton Luiz de Oliveira
osé Lucio de Oliveira
osé Rodrigues da Silva
Luiz Gonzaga Xipaia de Carvalho
anduca Tavares Neto Wapichana
arcio Stomnie Marinho Xerente
arcos Farias de Almeida
ario de Souza
Ralily Almeida de Carvalho Mura
Silvio Tsipe Ráiráté Xavante
Simão Cruz
Zezito Ferreira dos Santos Pataxó

Instituições

Aldeia Itaóca de Índios Guarani, Monguaguá

Aldeia Rainha da Paz, Aldeia Velha - Xavante

Associação Arikafu Xipaya

Associação da Comunidade Remanescente de Quilombo de Ivaporanduva
Associação da Comunidade Remanescente de Quilombo de Rio das Rãs
Associação da Comunidade Remanescente do Quilombo de Bairro Pedro Cubas
Associação da Comunidade Remanescente do Quilombo de São Pedro
Associação de Moradores do Bairro Marujá (Amomar)

Associação dos Amigos do Bairro do Camburi

Associação dos Moradores do Bairro Marujá (Amomar)

Associação dos Povos Indígenas do Estado de Roraima

Conselho de Caciques da Etnia Pataxó

Coordenação da Saúde Indígena (Tocantins-TO)

Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia (Coiab)
Coordenação das Organizações Indígenas Suruí

Fundação Pró-tamar

Ministério Público Federal

Serra Indígena Piaçaguera (Peruíbe-SP)

62

Sete Aldeias - Povos Mura, Munduruku, Sataré-moé

União das Nações Indígenas do Acre e do Sul do Amazonas CÓDIGO 1 1 30

Instituição Conveniada Responsável
Deisi Deffune Consultoria S/C Ltda - DDC

GLOSSÁRIO
Terçado: facão grande; traçado.
Voadeira: barco veloz e com motor de popa.
Zarabatana: tubo comprido pelo qual se impelem, com sopro, setas, pedrinhas, grãos, etc.
Borduna: arma indígena semelhante a um porrete.
MPF: Ministério Público Federal.
Funasa: Fundação Nacional de Saúde.
Funai: Fundação Nacional do Índio.

PDPI-PDA: projetos demonstrativos de povos indígenas financiados por organismos
internacionais.

