GERENTES DE OPERAÇÕES
DE SERVIÇOS EM EMPRESA
DE TRANSPORTE, DE
COMUNICAÇÃO E DE
LOGÍSTICA (ARMAZENAGEM
E DISTRIBUIÇÃO)

TÍTULO

1416-05 Gerente de operações de transportes - Agente de navio - no transporte
marítimo; Encarregado de operação de porto; Gerente de frota; Gerente de operações e
transportes; Gerente de tráfego; Gerente de transportes; Gerente técnico operacional de
transporte; Subgerente nos transportes.

1416-10 Gerente de operações de correios e telecomunicações - Gerente de
assistência técnica nas operações de correios e telecomunicações; Gerente de correio
expresso - internacional; Gerente de encomendas nas operações de correios e telecomu-
nicações; Gerente de operações e manutenção nos sistemas de correios e telecomunica-
ções; Gerente de rede nas operações de correios e telecomunicações; Gerente de serviços
operacionais de correios e telecomunicações; Gerente de suporte operacional de correios
e telecomunicações; Gerente técnico nas operações de correios e telecomunicações.

1416-15 Gerente de logística (armazenagem e distribuição) - Gerente de arma-
zém; Gerente de depósito; Gerente de distribuição de mercadorias; Gerente de movimen-
tação de materiais; Gerente de recebimento e expedição de materiais.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam as atividades operacionais de empresas de armazenamento, distribuição, trans-
portes, comunicações e logística. Administram equipes, gerenciam recursos materiais e
financeiros da área. Controlam o processo operacional e avaliam seus resultados. Provi-
denciam meios para que as atividades sejam desenvolvidas em conformidade com as nor-
mas e procedimentos técnicos, de qualidade, segurança, meio ambiente e saúde. Buscam
novas tecnologias e assessoram a diretoria e setores da empresa.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para O ingresso nesses empregos/ocupações, exige-se nível superior completo, exceto
para o gerente de operações e transportes, que tem como escolaridade mínima o ensino
médio completo. A formação profissional é complementada por cursos especializados de
duzentas a quatrocentas horas/aula para o gerente de operações e transportes e mais de
quatrocentas horas/aula para o gerente de logística. É recomendável mais de cinco anos
de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 1416

CÓDIGO 1416

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses trabalhadores atuam em áreas operacionais de atividades de correio e telecomuni-
cações, transporte aéreo, aquaviário e terrestre, armazéns gerais e serviços de distribuição.
São assalariados, trabalham em equipe, com supervisão permanente, em ambiente fecha-
do ou, como no caso do gerente de operações - transportes, também a céu aberto e em
veículos. O horário de trabalho é diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando
à situação de estresse constante. O gerente de operações transportes pode estar exposto
a ruído intenso e o gerente de operações - correios e telecomunicações ao uso contínuo
de computadores, provocando dores.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

1226 - Directores de departamentos de producción y operaciones, transporte, almacena-
miento y comunicaciones.

RECURSOS DE TRABALHO

Copiadora; Fax; Instalações de escritório; Internet/correio eletrônico; Microcomputador
e periféricos; Radiocomunicação; Rede de computadores; Sala de reuniões; Softwares
aplicativos; Telefone/celular/pager.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alfredo Joaquim da Luz
Antonio Carlos Paiva Neves
Carlos Henrique Moraes
Francisco Carlos Dias da Câmara
Hélio Tsuruda
Jeremias Alves Barreto
José Tomé de Mello Jr.
Luiz Roberto do Nascimento
Miguel Batista de Albuquerque
Milton José dos Santos
Roberto de Camargo Arouck
Silvio Quaresma dos Santos

Instituições

Armazéns Gerais Colúmbia S.A.

Auto Viação Urubupungá Ltda.

Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô)
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ETC)
Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. (Embratel)
Empresa de Navegação da Amazônia S.A. (Enasa)
Empresa de Ônibus Viação São José Ltda.

HSAC Logistica/hamburg Sud-aliança - Crowley
Intelig Telecomunicações Ltda.

Rio Sul Linhas Aéreas

Rodocerto Transportes Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
