TÉCNICOS EM |
EQUIPAMENTOS MÉDICOS
E ODONTOLÓGICOS

TÍTULO

3241-05 Técnico em métodos eletrográficos em encefalografia - Operador de
eletroencefalógrafo; Técnico em captações bioelétricas do cérebro; Técnico em eletro-
encefalografia; Técnico em eletroencefalograma.

3241-10 Técnico em métodos gráficos em cardiologia - Operador de eletrocardió-
grafo; Técnico em eletrocardiografia; Técnico em eletrocardiograma; Técnico em métodos
eletrográficos em cardiologia; Técnico em métodos não invasivos em cardiologia.
3241-15 Técnico em radiologia e imagenologia - Operador de raio X; Técnico de
radioterapia; Técnico em hemodinâmica; Técnico em mamografia; Técnico em medicina
nuclear; Técnico em radiologia; Técnico em radiologia médica; Técnico em radiologia
odontológica; Técnico em ressonância magnética; Técnico em tomografia.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam materiais e equipamentos para exames e radioterapia; operam aparelhos
médicos e odontológicos para produzir imagens e gráficos funcionais como recurso
auxiliar ao diagnóstico e terapia. Preparam pacientes e realizam exames e radiote-
rapia; prestam atendimento aos pacientes fora da sala de exame, realizando as ati-
vidades segundo boas práticas, normas e procedimento de biossegurança e código
de conduta. Mobilizam capacidades de comunicação para registro de informações
e troca de informações com a equipe e com os pacientes. Podem supervisionar uma
equipe de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer formação técnica de nível médio em operação de
equipamentos médicos e odontológicos, oferecidos por instituições de formação profis-
sional e escolas técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre após experiência
comprovada de um a dois anos na área. Pode-se demandar aprendizagem profissional
para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previs-
tos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em clínicas médicas e odontológicas, ambulatórios, hospitais e laboratórios
especializados. São empregados assalariados, com carteira assinada e trabalham em
equipe supervisionada por médicos, permanentemente. Trabalham em rodízio de tur-
nos, em ambientes fechados e sujeitos à radiação e material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3133 - Operadores de aparatos de diagnóstico y tratamiento médicos.

CÓDIGO 3241

CÓDIGO 3241

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 7.394, de 29 de outubro de 1985 - regula o exercício
da profissão de técnico em radiologia e dá outras providências Decreto nº 92.790, de
17 de junho de 1986 -regulamenta a Lei nº 7.394/85

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de ergometria; Aparelho de holter; Aparelhos de raios X, fixos e portáteis;
Conjunto de filmes e chassis; Eletrocardiógrafo (3 e 12 canais) fixo e portátil; Eletrodos;
Eletroencefalógrafos digitais e analógicos; Equipamentos de proteção individual (EPI);
Pasta condutiva; Produtos químicos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriane Líbia Machado
Antonio Carlos da Silva
Donato Xavier Durão
osé Ferreira dos Santos
osé Roberto do Rio Neves
osefina Calvalcante
Laercio Tonelo
Leonardo de Oliveira
Lucio José Feitosa
Maria Aparecida Batista dos Santos
Marlene Alves Pereira Silveira

Renata Rodrigues dos Santos
Sandro Rodrigues Alves
Vilson Castro de Oliveira

Instituições

Caixa de Assistência dos Advogados de Minas Gerais

Clínica Carlos Bacelar

Clínica de Ortopedia de Campinas

Conselho Regional de Técnicos em Radiologia-MG

Fundação das Pioneiras Sociais (Sarah Kubistcheck)

Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HC-Fmusp)
Hospital e Maternidade São Cristóvão

Hospital Geral V. Penteado

Universidade Federal Fluminense (UFF)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

magenologia ou diagnóstico por imagem: conjunto de métodos que usa a imagem
como meio de diagnóstico (rádiodiagnóstico, medicina nuclear, ultrassonografia, tomo-
grafia computadorizada, ressonância magnética, etc.).

