PESQUISADORES DAS
CIENCIAS BIOLÓGICAS

TÍTULO
2030-05 Pesquisador em biologia ambiental - Ecologista; Ecólogo.
2030-10 Pesquisador em biologia animal - Carcinologista; Entomologista; Ento-
mólogo; Ofiologista; Ornitólogo; Zoologista; Zoólogo.
2030-15 Pesquisador em biologia de microorganismos e parasitas - Bacte-
riologista.
2030-20 Pesquisador em biologia humana - Fisiologista (exceto médico).

2030-25 Pesquisador em biologia vegetal - Agrostólogo; Botânico; Fenologista;
Ficologista; Pesquisador botânico.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Os profissionais desta família desenvolvem atividades de pesquisa em ciências bio-
lógicas, elaboram projetos, coordenam equipes, coletam, tratam e analisam material
biológico, dados e informações, geram conhecimentos, métodos e técnicas e divulgam
resultados de pesquisa. Podem prestar serviços de assessoria e consultoria técnica e
científica, como também podem dar aulas, planejar cursos e eventos científicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações requerem do profissional o curso superior completo, bem como cursos
de pós-graduação e especialização, principalmente em ciências biológicas e áreas afins.
É comum o ingresso e a progressão na carreira por meio de concursos, no caso de
pesquisadores vinculados à área pública.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas e instituições de pesquisas públicas ou privadas e em uni-
versidades, nas áreas de saúde humana, animal e vegetal e em pesquisa e desenvol-
vimento. O trabalho é desenvolvido, na maioria das vezes, em equipe multidisciplinar,
com supervisão ocasional. Essas equipes são da própria instituição (intrainstitucionais)
ou, dependendo do projeto, podem ser formadas por participantes vinculados a mais
de uma instituição (interinstitucionais). O vínculo de trabalho mais frequente é o de
assalariado com carteira assinada. Trabalham em horários regulares e podem estar
expostos aos efeitos de materiais tóxicos, radiação e risco biológico.

CONSULTE
2031 -Pesquisadores das ciências naturais e exatas.
2034 - Pesquisadores das ciências da agricultura.
2241 - Biólogos e afins.
2221 - Engenheiros agrossilvipecuários.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2344 - Professores de ciências biológicas e da saúde do ensino superior.

CÓDIGO 2030

CÓDIGO 2030

154

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2111 - Físicos y astrónomos.
2113 - Químicos.
2114 - Geólogos y geofísicos.
2121 - Matemáticos y afines.
2132 - Programadores informáticos.

NOTAS

No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, con-
comitantemente, as funções de pesquisador e professor universitário. Para a codificação
desses casos considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamento de informática; Equipamentos de caracterização física e química; Equipa-
mentos de medição; Equipamentos para coleta de amostras; Ferramentas operacionais
(de campo e laboratório); Fonte de radiação eletromagnética; Literatura técnica espe-
cializada na área; Reagentes químicos; Recipientes para armazenamento de amostras;
Utensílios de laboratório.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adelina Pinheiro Santos
Carlos Eduardo Silva Andrade
Corina da Costa Freitas
Jacqueline O. Amorim
José Domingos Ardisson
Lilian Viana Leonel
Luciano Artemio Leal
Luciano Vieira Dutra
Max Passos Ferreira
Rhoneds Aldora Rodrigues Perez da Paz
Suzana Candida Fornari
Waldemar Augusto de Almeida Macedo

Instituições

Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Comissão Nacional
de Energia Nuclear (CDTN-CNEN)

Departamento de Matemática - Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Fiat Automóveis S.A.

Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)

Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG
