TÉCNICOS EM ÁUDIO

TÍTULO

3741-05 Técnico em gravação de áudio - Assistente de estúdio (gravação de
áudio); Auxiliar de estúdio; Operador de estúdio (gravação de áudio); Operador de
gravação (trilha sonora para filmes); Técnico de gravação de áudio.

3741-10 Técnico em instalação de equipamentos de áudio - Auxiliar de insta-
lação (equipamentos de rádio); Auxiliar técnico de montagem; Instalador de equipa-
mentos de áudio; Roadie (assistente de palco); Técnico de montagem.

3741-15 Técnico em masterização de áudio - Engenheiro de master.

3741-20 Projetista de som - Desenhista de som; Diretor de som; Sound designer.
3741-25 Técnico em sonorização - Operador de microfone (boom man).

3741-30 Técnico em mixagem de áudio - Mixador; Técnico de mixagem.

3741-35 Projetista de sistemas de áudio - Engenheiro projetista de áudio; Proje-
tista de áudio; Técnico em projeto de áudio.

3741-40 Microfonista

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Configuram, operam e monitoram sistemas de sonorização e gravação; editam, mis-
turam, pré-masterizam e restauram registros sonoros de discos, fitas, vídeo, filmes, etc.
Criam projetos de sistemas de sonorização e gravação. Preparam, instalam e desinsta-
lam equipamentos de áudio e acessórios.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Requer-se formação pós-secundária e cursos de especialização para projetista de sis-
tema de áudio e desenhista de som, ou prática equivalente, formação de nível médio
e especialização de até quatrocentas horas/aula para os demais profissionais. Os re-
quisitos de escolaridade de microfonista e técnico de instalação podem ser menores. O
pleno desempenho das atividades dos técnicos de gravação de áudio ocorre após um
ou dois anos; a dos projetistas de aúdio e dos desenhistas de som, após cinco anos de
experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma-
ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba-
lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham como autônomos em shows, festas, palestras, eventos, filmagens e estúdios.
Atuam em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em horários irregulares, em
estúdios, a céu aberto ou em veículos. Podem permanecer em posições desconfortáveis
por longos períodos, frequentemente, são expostos a ruídos intensos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3131 - Fotógrafos y operadores de equipos de grabación de imagen y sonido.

RECURSOS DE TRABALHO
Amplificador de potência; Cabos e acessórios; Caixas acústicas; Controladores dinâmi-
cos; Equalizadores; Gravadores multipistas; Mesa de gravação; Mesa de monitor; Mesa
de PA. (Public address); Transdutores: microfones, direct boxes, captadores.

CÓDIGO 3741

, PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 3741 Especialistas
Bruno A. Campregher
Dênio Geraldo Costa
Dirceu Cheib
Eduardo Simões dos Santos Mendes
Fabricio Neiva Otoni
Geraldo Ribeiro
Hemir França da Cunha
osé Ferreira Valente Filho
arcelo H. Claret
arcos Antônio de Amorim
arcos Gomes Costa
élio José Batista Costa
Peron Rarez
arciso Magno Barbosa

Instituições

Escola de Comunicações e Artes (ECA-USP)
IAV- Instituto de Áudio e Vídeo

T-Com Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

