INSTRUTORES DE
ENSINO PROFISSIONAL

TÍTULO

2332-05 Instrutor de aprendizagem e treinamento agropecuário - Ins-
trutor agrícola; Instrutor de aprendizagem agropecuária; Instrutor de treinamento
agropecuário.

2332-10 Instrutor de aprendizagem e treinamento industrial - Instrutor de
aprendizagem industrial; Instrutor de educação profissional industrial; Instrutor de ofi-
cios industriais; Instrutor de treinamento industrial (formação profissional); Instrutor
de treinamentos industriais; Professor-instrutor de cursos de treinamento industrial;
Professor-instrutor de educação profissional industrial.

2332-15 Professor de aprendizagem e treinamento comercial - Instrutor de
aprendizagem comercial; Instrutor de treinamento comercial.

2332-20 Professor instrutor de ensino e aprendizagem agroflorestal - Instru-
tor de aprendizagem agroindustrial e florestal.

2332-25 Professor instrutor de ensino e aprendizagem em serviços - Ins-
trutor de aprendizagem em comunicação; Instrutor de aprendizagem em informática;
Instrutor de aprendizagem em transportes; Instrutor de informática.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam e desenvolvem situações de ensino e aprendizagem voltadas para a qua-
lificação profissional de jovens e adultos orientando-os nas técnicas específicas
da área em questão. Avaliam processo ensino-aprendizagem; elaboram material
pedagógico; sistematizam estudos, informações e experiências sobre a área ensi-
nada; garantem segurança, higiene e proteção ambiental nas situações de ensino-
aprendizagem; fazem registros de documentação escolar, de oficinas e de labora-
tórios. Podem prestar serviços à comunidade. No desenvolvimento das atividades
mobilizam capacidades comunicativas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício desssas ocupações requer, no mínimo, curso técnico profissionalizante na
área de atuação mais curso de complementação pedagógica de nível superior.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em escolas e instituições de formação profissional de caráter privado e
público, bem como em sindicatos, ONG, etc., como estatutário ou assalariado com
carteira assinada. Atuam no ensino das áreas comercial, industrial, agroflorestal
e de serviços, com alunos de diversas faixas etárias, facilitando o aprendizado e
fornecendo os meios para o exercício das atividades práticas de uma dada profis-
são em locais variados, como salas de aulas, oficinas, no campo, etc. Desenvolvem
suas atividades em equipe, com supervisão permanente, em rodízios de turnos ou
em horários irregulares.

CÓDIGO 2332

CÓDIGO 2332

290

CONSULTE
3313 - Professores de nível médio no ensino profissionalizante.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2320 - Profesores de la ensefianza secundaria.
2359 - Otros profesionales de la ensefianza, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Bancada; Calibrador; Computador; Geladeiras; Instrumentos (termômetro, densi-
metro, barômetro); Máquina de calcular; Máquinas (esmeril, furadeira, fresadora,
torno); Material de segurança (bota, óculos, luvas, etc.); Material para silvicultura
(trator, implementos); Material pedagógico-lousa, giz, flipchart; vídeo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Anselmo Domingos Paiva da Conceição
Aparecida Donizeti Martins Fracchetta
Carlos Augusto Queiroz de Oliveira
Carmen Sylvia Vidigal Moraes
Cícero Umbelino da Silva
Cleusa Helena Pisani
Dorival de Souza Santos
Fabio de Freitas Gomes
van Jaques Kochem
vone Marchi Lainetti Ramos
anete de Fátima Mendonça
oel Gomes de Souza
ose Carlos Tomio Honda
osé Costa Prado
osé Luis Forquim Dos Santos
Lourdes Aparecida Brito
Luiz Carlos Mosca
Osvaldemar de Oliveira Junior
Paulo Paz
Reinaldo Paschoa Bicudo

Instituições

Ação Comunitária Paroquial Jardim Colonial - Centro de Profissionalização
de Adolescentes Pe. José Bello dos Santos (CPA-São Paulo)

Centro de Educação Estudos e Pesquisas (São Paulo)

Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza (Ceeteps-SP)
Colégio Albert Einstein (São Paulo)

Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação (CNTE)
Escola Estadual Lauro Gomes (São Paulo)

Escola Salesiana São José (São Paulo)

Escola Senai Ary Torres (Senai DR-SP)

Faculdade de Educação da USP

Grande Hotel São Pedro - Hotel Escola (Senac-SP)
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Centro de Educação Comunitária
(Senac-SP)

Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Centro de Educação em Saúde
(Senac-SP)

Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-DR-SP)

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo
(Senai-SP)

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Unidade de Ponta Grossa (Senai DR-PR)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

CÓDIGO 2332

[EEE 291
