PERITOS CRIMINAIS

TÍTULO

2041-05 Perito criminal - Perito criminal federal; Perito criminalístico; Perito crimi-
nalístico engenheiro; Perito criminalístico químico; Perito oficial.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Elaboram laudo pericial criminal, organizando provas e determinando as causas dos fa-
tos. Examinam locais de crime, buscando evidências, selecionando e coletando indícios
materiais e encaminhando peças para exames com ou sem quesitos. Reconstituem fatos,
analisam peças, materiais, documentos e outros vestígios relacionados a crimes, fotogra-
fando e identificando as peças e materiais e definindo tipo de exame. Efetuam medições
e ensaios laboratoriais, utilizando e desenvolvendo técnicas e métodos científicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso à ocupação é feito por concurso público, que requer curso superior completo.
Em seguida, devem cursar e ser aprovados no Curso de Formação de Peritos Criminais.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses profissionais atuam nas áreas ligadas à administração pública, defesa e segu-
ridade social. São assalariados e se organizam em equipe. Trabalham com supervisão
ocasional, em ambiente fechado, a céu aberto e em veículos. Seus horários de trabalho
são variados. Podem ficar longos períodos em posições desconfortáveis, trabalhar sob
pressão, (levando-os à situação de estresse constante) e expostos a materiais tóxicos,
radiação e ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3450 - Inspectores de policia y detectives.

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamento audiovisuais (gravador, TV, som...); Ferramentas manuais; Lanterna; Lupa;
Máquina fotográfica; Microcomputador e periféricos; Microscópio; Microscópio eletrô-
nico; Rádio VHF: Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agnaldo Petrônio Gomes Júnior
Antônio Pedro da Luz Figini
Carlos Rioiti Utida
Cristina Pumeda Crespo
Francisco Artur Cabral Gonçalves
James Paula Barbosa
Joel Raymundo dos Santos Filho
Lourenço Trapé Neto
Nelson Correia da Silva Júnior
Nelson Cury Filho

CÓDIGO 2041

CÓDIGO 2041

Paulo Fernandes Filho

Priscila Borelli Batista Sapienza
Ricardo Luiz Tieppo Alves
Roberto Rodrigues

Sergio Shoiti Kobayashi

Instituições

Departamento de Criminalística - Governo do R$
Departamento de Polícia Federal

Instituto Criminal Afrânio Peixoto

Instituto de Criminalistica

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
DNA: sigla em inglês para ácido desoxirribonucléico.
