TÉCNICOS EM .
ADMINISTRAÇÃO

TÍTULO

3513-05 Técnico em administração - Chefe de recurso de glosa de contas de con-
vênios (administração de hospital); Chefe de recurso de glosas de contas nos hostpitais
(administração de convênios e fonte pagadora).

3513-10 Técnico em administração de comércio exterior
3513-15 Agente de recrutamento e seleção

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Controlam rotina administrativa. Realizam atividades em recursos humanos e interme-
deiam mão-de-obra para colocação e recolação. Atuam na área de compras e assesso-
ram a área de vendas. Intercambiam mercadorias e serviços e executam atividades nas
áreas fiscal e financeira.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação de ensino médio
completo, preferencialmente com o curso técnico de nível médio na área de atua-
ção. O exercício pleno das ocupações ocorre com um a dois anos de experiência. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em qualquer atividade econômica onde haja atividades administrativas, na
condição de assalariados com carteira assinada. O trabalho é presencial, executado
em equipe, com supervisão ocasional. O ambiente de trabalho é fechado e o horário
pode ser diurno ou noturno. Os profissionais, em sua rotina de trabalho, permanecem
durante longos períodos, em posições desconfortáveis; trabalham sob pressão, o que
pode levá-los à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3423 - Agentes públicos y privados de colocación y contratistas de mano de obra.
3434 - Profesionales de nivel medio de servicios estadísticos, matemáticos y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Agenda; Calculadora; Computador; Copiadora; Scanner, Fax; Impressora; Máquina de
escrever; Material de escritório; Retroprojetor.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alcir Finótelo
Alina de Oliveira Costa
Andréia Medeiros Ferreira de Souza

CÓDIGO 3513

A Caroline Gonzalez Giansante

CÓDIGO 351 3 César Pedro de Oliveira

Cleber Feitosa Lucena

Edir Feremau Gardin

Eronicia Aparecida Campos

Gilberto Nascimento Alves
rene Bachega
osé Antônio Caparraz Gabari
Luiz Fernando Lopes
anoel Rocha Viana Júnior
arcelo Fernandes Feliciano
aria Josicléia Nessel Gelinski
arilise Maria Cabral Werner
ilton César Bomche
oely Bertuccelli Fagá de Moraes
Paulo Roberto Francisco
Raquel Polisel
Renato Hildebrandt
Rosane Pinheiro Gomes
Silvia Helena de Mello Fenizola
Susy Keila Freire Lopes
Tanira Celeste Batista Simão
Vera Domingos Pedrosa

Instituições

Associação de Amigos do Museu da República

Centro de Solidariedade ao Trabalhador - Força Sindical
Centro de Treinamento para Pecuaristas

Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp)
Conselho Regional de Contabilidade

Demae

Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT)
Fundação Adib Jatene Instituto Dante Pazzanese
Hildes & Caio Assessoria e Comércio Internacional
Hospital Universitário da USP

Museu da República

Quaker do Brasil Ltda.

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo
(Senai-SP)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Siscomex: sistema integrado de comércio exterior.

