PROFESSORES DE NIVEL CÓDIGO 2313
SUPERIOR NO ENSINO

FUNDAMENTAL DE |

QUINTA A OITAVA SERIE

TÍTULO
2313-05 Professor de ciências exatas e naturais do ensino fundamental -
Professor de ciências na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5º à
8º série; Professor de ciências naturais no ensino fundamental de 5º à 8º série.
2313-10 Professor de educação artística do ensino fundamental - Professor
de artes do ensino fundamental de de 5º à 8º série; Professor de artes na educação
de jovens e adultos do ensino fundamental de 5º a 8º série.
2313-15 Professor de educação física do ensino fundamental - Professor
de educação física na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5º à
8º série.
2313-20 Professor de geografia do ensino fundamental - Professor de geo-
grafia na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5º à 8º série.
2313-25 Professor de história do ensino fundamental - Professor de história
na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5º à 8º série.

2313-30 Professor de língua estrangeira moderna do ensino fundamental
- Professor de língua estrangeira moderna no ensino supletivo do ensino fundamen-
talde 5º à 8º série.

2313-35 Professor de língua portuguesa do ensino fundamental - Professor
de língua portuguesa no ensino supletivo do ensino fundamental de 5º à 8º série.
2313-40 Professor de matemática do ensino fundamental - Professor de ma-
temática na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5º à 8º série.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Promovem a educação dos (as) alunos (as) por intermédio dos seguintes componen-
tes curriculares: língua portuguesa, matemática, ciências naturais, geografia, história,
educação artística, educação física e línguas estrangeiras modernas, de 5º a 8º série
do ensino fundamental. Planejam cursos, aulas e atividades escolares; avaliam pro-
cesso de ensino-aprendizagem e seus resultados; registram práticas escolares de
caráter pedagógico; desenvolvem atividades de estudo; participam das atividades
educacionais e comunitárias da escola. Para o desenvolvimento das atividades é
mobilizado um conjunto de capacidades comunicativas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo na área. Na rede
pública de ensino requer-se concurso público.

CÓDIGO 2313

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Desenvolvem trabalho com crianças, adolescentes e adultos, em comunidades com
contextos culturais e sociais diversificados, em escolas e instituições de ensino das
redes federal, estadual, municipal e privada, ONGs, etc., como estatutários ou em-
pregados com carteira assinada. Trabalham de forma individual e em equipes, sob
supervisão, predominantemente em zonas urbanas, tanto em espaços especialmente
destinados ao ensino, como em ambientes improvisados, em horários regulares e va-
riáveis. Em algumas atividades, alguns profissionais podem estar sujeitos a condições
especiais de trabalho, como permanência em posições desconfortáveis por períodos
prolongados, exposição a ruídos e ao desgaste proveniente do uso intensivo da voz.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2331 - Maestros de nivel superior de la ensefianza primaria.
2332 - Maestros de nivel superior de la ensefianza preescolar.

RECURSOS DE TRABALHO

Bolas específicas para cada modalidade esportiva; Cadernos diversos (desenho,
milimetrado); Giz (branco e colorido); Globo terrestre; Livros didáticos, paradidá-
ticos, literatura; Lousa (pedra, branca e eletrônica) e apagadores; Microscópios
e lâminas; Réguas, esquadros, compassos; Sucatas (conduítes, garrafas plásticas,
pneus); Tintas (guache, óleo, nanquim, aquarela) e pincéis.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Amini Rassoul
Claudio Humberto Lessa
Cristina Bruzzo
Eiko Hasegawa Sugiyama
Evani Pulquéria Chaves
Fábio Gomes
sabel Kimie Prospero
saura Campos Franceschi
oselina Maria Villares Ferreira Bastos
Luzia Aparecida de Oliveira
agali de Fátima Evangelista Machado
ônica Cardoso da Silva
Olga Maria da Motta
Ronaldo Nicolai
Sandra Greco da Fonseca

Instituições

Classe 305 (Brasília)

Colégio Bandeirantes (São Paulo)

Colégio Objetivo

Colégio Progresso Campineiro (Campinas)

Colégio Santa Clara (São Paulo)

Diretoria de Ensino - Região de Ribeirão Preto

Escola Estadual Padre Anacleto de Camargo (Santana do Parnaíba-SP)
Escola Estadual Professor Adhemar Bolina (Biritiba Mirim-SP)

Escola Municipal de Educação Fundamental Gen. Henrique Geisel (São Paulo) CÓDIGO 231 3
Escola Municipal de Ensino Fundamental Professor José Ferraz de Campos (São Paulo)

Escola Municipal Ensino Fundamental Anísio Teixeira (Aracaju)

Escola Municipal Isaura Santos (Belo Horizonte)

Escola Municipal Professor José Ferraz de Campos (São Paulo)

Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas

Fisioterapia Adriana Moreno S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

