DIRETORES GERAIS

TÍTULO
1210-05 Diretor de planejamento estratégico
1210-10 Diretor geral de empresa e organizações (exceto de interesse público)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Os diretores gerais, no mais alto nível da empresa, asseguram cumprimento da missão na
empresa; estabelecem estratégias operacionais; determinam política de recursos humanos;
coordenam diretorias e supervisionam negócios da empresa. Negociam transferência de
tecnologia; representam e preservam a imagem da empresa; comunicam-se por meio de
reuniões com os demais diretores, concedem entrevistas e participam de negociações.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de nível superior. Podem
participar de cursos de aperfeiçoamento durante a trajetória profissional. O preparo
para funções de direção geral ocorre após cinco anos de experiência em funções análo-
gas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação pro-
fissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em empresas (industriais, comerciais ou de serviços, inclusive
bancos), organizações e instituições. São contratados na condição de empregados, com
carteira assinada. Atuam em equipe, com supervisão ocasional, em ambiente fechado,
no período diurno. Podem desenvolver algumas atividades sob pressão, levando-os à
situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1210 - Directores generales y gerentes generales de empresa.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador e periféricos; Endereço eletrônico (e-mail; Fax; Infovia (rede interna de co-
municação); Internet e intranet; Legislação trabalhista, tributária; Publicações (jornais,
revistas especializados); Serviços de documentação legislativa; Telefone; Televisão.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Danilo Santos de Miranda
Eduardo Jorge José de Macedo
José Pascoal Sangali
Luis Carlos de Souza Vieira
Luiz Carlos de Sousa Mendonça
Luiz Francisco de Assis Salgado
Rene Nozari

CÓDIGO 1210

CÓDIGO 1210

Instituição

Flumar Transportes Fluviais e Marítimos S.A.

Melhoramentos Papéis Ltda.

Nadir Figueiredo Indústria e Comércio S.A.

Plásticos Mueller S.A. Indústria e Comércio

Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-DR-SP)

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional
de São Paulo (Senai-SP)

Sesc

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
