TÉCNICOS EM
ELETRICIDADE E
ELETROTÉCNICA

TÍTULO

3131-05 Eletrotécnico - Auxiliar de eletrotécnico; Técnico de ensaios elétricos; Téc-
nico de operação eletrotécnica.

3131-10 Eletrotécnico (produção de energia) - Projetista elétrico; Técnico de
comandos e controle; Técnico de projeto (eletrotécnico).

3131-15 Eletroténico na fabricação, montagem e instalação de máquinas e
equipamentos - Encarregado de manutenção; Encarregado de montagem; Supervi-
sor de manutenção de máquinas e equipamentos; Supervisor de montagem.

3131-20 Técnico de manutenção elétrica - Técnico de manutenção industrial.

3131-25 Técnico de manutenção elétrica de máquina - Técnico em ferra-
mentas elétricas.

3131-30 Técnico eletricista - Técnico de eletricidade; Técnico de equipamentos elé-
tricos; Técnico de projetos elétricos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam atividades do trabalho, elaboram estudos e projetos, participam no desenvol-
vimento de processos, realizam projetos, operam sistemas elétricos e executam manu-
tenção. Atuam na área comercial, gerenciam e treinam pessoas, asseguram a qualidade
de produtos e serviços e aplicam normas e procedimentos de segurança no trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino médio
completo, acrescida de curso de formação profissional em nível médio - curso técnico
em eletricidade, eletrotécnica ou área correlata. O desempenho pleno das funções
ocorre após um ano de experiência profissional.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Tra-
balham em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados e, também, a
céu aberto. Atuam de forma presencial, em períodos diurnos e noturnos e em rodízio
de turnos. No desenvolvimento de algumas atividades, podem trabalhar em posições
desconfortáveis durante longos períodos e atuar sob pressão, levando-os à condição
de estresse. Os profissionais das ocupações eletrotécnico, eletrotécnico (produção de
energia) e técnico eletricista podem executar algumas atividades em grandes alturas e,
também, na condição de trabalho subterrâneo e confinado. Os profissionais das ocu-
pações técnico de manutenção elétrica de máquina e técnico de manutenção elétrica
podem estar expostos à ação de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3113 - Electrotécnicos.
3131 - Fotógrafos y operadores de equipos de grabación de imagen y sonido.

CÓDIGO 3131

CÓDIGO 3131

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate universal; Bastão de manobra; Ferro de solda; Jogo de chaves; Máquina de la-
var peças; Microcomputador, softwares, scanner, Multimetro; Paquímetro, micrômetro;
Tacômetro; Torquímetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Fernanda Gabriela Borger
Gianfranco Corradin
Leandro do Santos
Márcio Antônio Magalhães

Instituições

Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista (Cteep)
DBS Comércio de Aparelhos e Equipamentos Eletroeletrônicos
Furnas Centrais Elétricas S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
