TÉCNICOS DE
LABORATÓRIO
INDUSTRIAL

TÍTULO

3011-05 Técnico de laboratório industrial - Auxiliar de laboratorista (indús-
tria); Laboratorista - exclusive análises clínicas; Laboratorista de ensaios mecânicos;
Laboratorista de ensaios químicos; Laboratorista industrial; Laboratorista químico;
Laboratorista têxtil.

3011-10 Técnico de laboratório de análises físico-químicas (materiais de
construção) - Analista de areias em fundição; Auxiliar de laboratorista de solo;
Auxiliar de laboratorista de solos e de concreto; Laboratorista de concreto; Labora-
orista de ensaios de areia de fundição; Laboratorista de materiais de construção;
Laboratorista de solos; Laboratorista (ensaios de areia); Laboratorista (solos e mate-
riais de construção).

3011-15 Técnico químico de petróleo - Analista de laboratório químico (petró-
eo); Analista químico (petróleo); Técnico de análise de óleos e graxas; Técnico de
aboratório de análises físico-químicas (petróleo).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Executam ensaios físicos, químicos, metalográficos e biológicos. Garantem a calibração
dos equipamentos e realizam amostragem de materiais. Trabalham segundo normas
de segurança, saúde e meio ambiente. Controlam a qualidade. Participam do sistema
da qualidade da empresa e no desenvolvimento de novos produtos e fornecedores.
Colaboram no desenvolvimento de metodologias de análises.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de ensino
médio na área de atuação. O exercício pleno das ocupações se dá após três a quatro
anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido em indústrias de extração de petróleo e gás natural, de fabri-
cação de produtos químicos, de metal, têxteis e na construção. Os profissionais são
assalariados com carteira assinada. Trabalham de forma individual, sob supervisão
permanente, exceto o técnico químico em petróleo que é ocasional. Os profissionais
trabalham em ambiente fechado e a céu aberto. O técnico de laboratório de análises
físico-químicas (materiais de construção) e o técnico químico em petróleo podem tra-
balhar em veículos. O horário de trabalho pode ser de turno fixo diurno ou noturno
ou, ainda, no regime de rodízio. Em suas atividades, os trabalhadores ficam expostos a
materiais tóxicos e inflamáveis; o técnico de laboratório indústrial também fica exposto
a altas temperaturas. Trabalho subterrâneo e ruído intenso fazem parte das atividades
do técnico de laboratório de análises físico-químicas (materiais de construção), assim
como trabalhar em grandes alturas faz parte das atividades do técnico.

CÓDIGO 3011

CÓDIGO 3011

CONSULTE
3111 - Técnicos químicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3116 - Técnicos en química industrial.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais

RECURSOS DE TRABALHO

Balança analítica; Capelas e exaustor, Cromotógrafo; Destilador desmineralizador; Equi-
pamentos de ensaios físicos (dureza, flexão); Espectrômetro; Estufas, muflas, autoclave;
Microcomputador e softwares; Termômetro e densímetro; Vidraria de laboratório.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adir Gomes Teixeira
Adair Leopoldo Andreoli
Anízio Silotti
Antônio Allido Cussiol
Chihalu Mário Kuwahara
Cláudio Marcillo
Ênio Sperling Jaques
Gisele de Andrade Aguiar Galvão
oão Bosco Cosér
oão Pedro Gonçalves
osé Loduvico Mandeli
osé Luiz Pastre
osé Ribamar Rodrigues Torres
Laerte Finotelli
Luis Alberto Borin
aria Luiza Salomé

oacir Velloso Filho

Osni Antônio Ferrari
Rogéria S. Faim

Wilson dos Santos Rofino

Instituições

Abratec / Testin

Cabot Brasil Indústria e Comércio Ltda.
Campion Papel e Celulose Ltda.

Concremat Engenharia e Tecnologia S.A.
Engenharia e Pesquisas Tecnológicas S.A. (EPT)
Eterbras Tecnologia Industrial Ltda.

Fibra S.A.

Geral de Concreto S.A.

La Falcão Bauer Ltda.

Magneti Marelli - Cofap

OPP Química S.A.

Oxiteno S.A. Indústria e Comércio

Petróleo Brasileiro S.A.

Sindicato da Indústria da Construção do Estado de São Paulo (Sinduscon-SP)
Sindicato dos Químicos, Plásticos de Farmaceúticos
Sinproquim

SKF do Brasil Ltda.

Teste Tecnologia d Engenharia Ltda.

Wheaton do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

CÓDIGO 3011

433

