POLICIAIS, GUARDAS-
CIVIS MUNICIPAIS E
AGENTES DE TRANSITO

TÍTULO
5172-05 Agente de Polícia Federal
5172-10 Policial rodoviário federal - Inspetor de Polícia Rodoviária Federal;
5172-15 Guarda-civil municipal - Guarda civil metropolitano.

5172-20 Agente de trânsito - Agente de transporte e trânsito; Auxiliar de tráfego;
Operador de tráfego.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Investigam, reprimem e previnem infrações penais contra interesses da Nação, como
contrabando, tráfico de drogas, crimes fazendários e previdenciários e crimes eleitorais;
controlam bens e serviços da União, como emissão de passaportes e controle da esta-
da de estrangeiros no País, controle de entorpecentes, etc. Patrulham ostensivamente
rodovias federais; mantêm a fluidez e a segurança do trânsito urbano e rodoviário;
fiscalizam o cumprimento das Leis de trânsito; colaboram com a segurança pública;
protegem bens públicos, serviços e instalações.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Requer-se ensino médio completo, com exceção do agente da Polícia Federal, que tem
como pré-requisito de concurso o ensino superior completo. Complementam a esco-
laridade formal com curso profissionalizante de duzentas a quatrocentas horas/aula.
O exercício pleno das atividades ocorre após quatro a cinco anos de experiência. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em entidades públicas de defesa, segurança e trânsito. Os agentes de trân-
sito trabalham como assalariados celetistas, sob supervisão permanente. Os policiais
federais e rodoviários e os guardas civis municipais são estatutários, organizam-se em
equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em ambiente fechado, a céu aberto ou
em veículos, em horários diurnos e noturnos, em revezamento de turno e em horários
irregulares. Estão sujeitos a trabalho sob pressão, levando-os à situação de estresse.
Permanecem em pé por longos períodos. Podem ser expostos a materiais tóxicos e
ruído intenso. Os agentes de trânsito podem trabalhar em grandes alturas.

CÓDIGO 5172

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

CÓDIGO 5172 5162 - Policias.

RECURSOS DE TRABALHO
Algemas; Apitos; Armamentos; Bafômetro; Binóculos; EPI; Radar; Rádios; Sinaliza-
ção; Uniformes.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alaor Pinto Ferreira
Alex Balardim Saquelli
Antônio Carlos Avamileno
Celso D'arcke Brasil
Damaris de Brito Maciel
Galeno Barbalho Meira
Juarez Pinto da Silva
Luciano Calheiro Caldas
Marcos Borges
Marcos Damião Zanetti de Moura
Maria Carla Coutrufo Gribl
Otiliano Walnier Junior
Sérgio Luiz Guaraldi
Sérgio Manuel de Castro
Tadashi Miyake Junior
Valdomiro Aparecido Rodrigues

Instituições

BH Trans - Empresa de Transporte e Trânsito de Belo Horizonte
Companhia de Engenharia de Tráfego (CET-SP)

Departamento de Polícia Federal

Departamento de Polícia Federal - Paraná

Departamento de Polícia Federal - São Paulo

Departamento de Polícia Rodoviária Federal - Santa Catarina
Empresa Municipal de Vigilância (GM/RIO)

Guarda Civil Metropolitana do Município de São Paulo
Guarda Municipal Santo André

Ministério da Justiça - Departamento de Polícia Rodoviária Federal
Polícia Rodoviária Federal - São Paulo

Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP)

Prefeitura Municipal de São Bernardo do Campo

Urbanização de Curitiba URBS - Diretran

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

