ENGENHEIROS |.
AGROSSILVIPECUAÁRIOS

TÍTULO

2221-05 Engenheiro agrícola - Engenheiro de irrigação e drenagem; Engenheiro
especialista em construções rurais; Engenheiro especialista em construções rurais e
ambiência; Engenheiro especialista em mecanização agrícola; Engenheiro especialista
em secagem e armazenagem de grãos; Tecnólogo de engenharia rural.

2221-10 Engenheiro agrônomo - Agrônomo; Engenheiro agrônomo (agricultura);
Engenheiro agrônomo (solos); Engenheiro horticultor.

2221-15 Engenheiro de pesca - Consultor técnico em aquicultura; Consultor técni-
co em pesca; Engenheiro aquicultor, Engenheiro especialista em tecnologia de pesca;
Engenheiro especialista em tecnologia de pescado.

2221-20 Engenheiro florestal - Consultor técnico em exploração vegetal; Enge-
nheiro de fauna e flora; Engenheiro especialista em preservação florestal; Engenheiro
especialista em tecnologia de madeira; Engenheiro silvicultor; Reflorestador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam, coordenam e executam atividades agrossilvipecuárias e do uso de recursos
naturais renováveis e ambientais. Fiscalizam essas atividades, promovem a extensão rural,
orientando produtores nos vários aspectos das atividades agrossilvipecuárias e elaboram
documentação técnica e científica. Podem prestar assistência e consultoria técnicas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
As ocupações requerem o curso superior completo na área para o seu exercício. É
frequente a presença de profissionais com cursos de mestrado, doutorado ou cursos
de especialização.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em atividades da agricultura, pecuária e silvicultura, exploração florestal,
pesca e aquicultura, em empresas públicas e privadas e em cooperativas de produ-
tores. Atuam como empregados, prestadores de serviços ou servidores públicos. Há
possibilidade de colocação também em órgãos públicos fiscalizadores da qualidade
ou classificadores de produtos e em empresas públicas de extensão rural. Trabalham
em equipe, com supervisão ocasional, a céu aberto, ficando, muitas vezes, expostos a
condições climáticas adversas. Podem permanecer em condições desconfortáveis por
longos períodos, sujeitos à exposição de materiais tóxicos e ruídos intensos.

CONSULTE
2241 - Biólogos, botánic.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2213 - Agrónomos y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Podem ocorrer casos de Engenheiros agrossilvipecuários que exercem também funções
de professor universitário ou pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades

CÓDIGO 2221

Ó principais. Norma regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - Regula
C DIGO 2221 o exercício das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá ou-

tras providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - Altera a Lei nº 5.194/66.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Alexandre Vieira Costa Monteiro
Antonio Teixeira de Matos
Charles W. Max Vieira de Mendonça
Cláudio Egon Facion
Edison Luiz Montenegro
Eraldo Restini Vecchi
Haroldo Andrade Sampaio
Humberto Luiz Vargas
van Dantas Mesquita Martins
'amilson Wagner de Andrade Carvalho
orge Pereira de Castro Filho
osé Telino de Lacerda Neto

arcus Vinícius Viana Schmidt
Plauto Dinelli Pontes
Raimundo Nonato de Lima Conceição
Samuel Nelio Bezerra
Sérgio Marcondes Cardoso
Vanderlei da Rosa Caetano

Instituição
Associação Mineira de Engenheiros Agrícolas
Celulose Nipo Brasileira S.A. (Cenibra)
Centro de Pesquisa Pesqueira do Nordeste (Cepene - Ibama)
Cooperativa Regional de Cafeicultores em Guaxupé Ltda. (Cooxupe)
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)
Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado de Minas (Emater-MG)
Epamig-empresa de Pesquisa Agropecuária de MG
Fertilizantes Serrana S.A.
Grupo de Apoio à Pesca (GAP)
HS Jardinagem
nstituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama)
nstituto de Ciências do Mar da Universidade Federal do Ceará
nstituto Estadual de Florestas de Minas Gerais
CR Aquacultura Ltda.
inistério Meio Ambiente - Programa Pantanal (Pnud-ONU)
Rural Minas
Valmont Indústria e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

240

