TRABALHADORES DE
SERVIÇOS VETERINÁRIOS,
DE HIGIENE E ESTÉTICA
DE ANIMAIS DOMÉSTICOS

TÍTULO
5193-05 Auxiliar de veterinário
5193-10 Esteticista de animais domésticos
5193-15 Banhista de animais domésticos
5193-20 Tosador de animais domésticos

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam procedimentos de enfermagem veterinária. Preparam animais e materiais
para procedimentos veterinários. Tosam, banham e enfeitam animais. Limpam ouvidos,
dentes e olhos de animais. Atendem clientesproprietários dos animais e administram o
local de trabalho. Trabalham em conformidade com normas e procedimentos de segu-
rança, higiene e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício das ocupações de banhista, esteticista e tosador de animais do-
mésticos requer-se até a quarta série do ensino fundamental; para o enfermeiro
veterinário, ensino médio incompleto. Exige-se curso de qualificação profissional em
torno de duzentas horas/aula para os esteticistas, tosadores e enfermeiros veteriná-
rios. O desempenho pleno das atividades requer experiência profissional entre um
e quatro anos, dependendo da ocupação exercida. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na área de serviços e saúde animal como empregados com carteira assinada
(banhistas de animais domésticos e enfermeiro veterinário) ou como autônomos (es-
teticistas e tosadores de animais domésticos). O trabalho é realizado em equipe sob
supervisão (banhistas de animais domésticos e enfermeiros veterinários) ou sem super-
visão (esteticistas e tosadores de animais domésticos). Atuam em ambiente fechado,
durante o dia, exceto o enfermeiro veterinário que atua em rodízio de turnos (diurno,
noturno). Os banhistas, esteticistas e tosadores de animais domésticos trabalham em
posições desconfortáveis durante longos períodos e estão sujeitos à exposição a mate-
riais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas. Os enfermeiros veterinários trabalham
sob pressão e podem permanecer expostos à radiação.

CÓDIGO 5193

CÓDIGO 5193

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

5139 - Trabajadores de los cuidados personales y afines, no clasificados bajo otros
epigrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Autoclave; Estufa; Focinheira; Garrote; Lâminas; Máquinas de tosa; Mesa; Secador; Ter-
mômetro; Tesouras.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Flávio Fernandes
Francisco Soares Pereira
Getúlio dos Santos Silva
osé Carlos dos Santos Júnior
osé Eduardo Mathias
uliana Garcia
Karina Oliveira Avelino
arcio Odilon Oliveira Andrade Junior
Pedro Tarazona Pellegrini
Renata Ribeiro da Silva
Sérgio Murilo Souza Villasanti

Instituições

Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG
Jockey Club de São Paulo - Departamento de Assistência Veterinária
Projeto 'H"Alvorada Pet Shop

República dos Cães

Sk Pet Shop e Companhia

Universidade FMU (São Paulo)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Arrancar e glosar (lixar) dentes: atividade específica no atendimento de cavalos, quan-
do estes estão trocando a dentição de leite.

Maquiar: aplicar corretivos em várias áreas (olhos), pelagem.

Procedimentos veterinários: referem-se a clínica, cirurgia, pré e pós-cirurgia e raios X.
Secar: técnicas de secagem como colocar no sol (natural), usar secador, soprador.
Tipos de banho: referem-se aos produtos específicos aplicados no banho, por exemplo,
xampu branqueador, colorante, descolorante, banho medicamentoso, banho de creme.
Tosar o pelo: cortar a pelagem, tosa higiênica (mais simples) e tosa da raça (específica
para diferentes raças, envolve conhecimentos e técnicas mais complexas).
