PROCURADORES | CÓDIGO 2412
E ADVOGADOS PUBLICOS

TÍTULO
2412-05 Advogado da união
2412-10 Procurador autárquico
2412-15 Procurador da fazenda nacional - Procurador distrital; Procurador na
Justiça.
2412-20 Procurador do estado
2412-25 Procurador do município - Procurador municipal.
2412-30 Procurador federal
2412-35 Procurador fundacional - Procurador de fundação.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Representam a administração pública na esfera judicial; prestam consultoria e asses-
soramento jurídico à administração pública; exercem o controle interno da legalidade
dos atos da administração; zelam pelo patrimônio e interesse público, tais como, meio
ambiente, consumidor e outros; integram comissões processantes; geram recursos hu-
manos e materiais da procuradoria.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer formação superior e aprovação em exame da Or-
dem dos Advogados do Brasil (OAB) do estado de domicílio civil do bacharel em direito.
Aprovado no exame da OAB como profissionais especializados em Direito Público, e
de posse de sua carteira de credenciamento, esses profissionais prestam concurso para
trabalhar em órgãos públicos nos níveis federal, estadual e municipal.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas e órgãos públicos ligados ao Estado nos níveis federal, estadual
e municipal, ou seja, advogados da União e procuradores estaduais e municipais, de
autarquias (federais e estaduais) e de fundações federais. Na Procuradoria do Estado
de São Paulo, após passar por concurso público, é possível optar por atuar como de-
fensor público dos hipossuficientes por cinco anos, renováveis ou não, ou então atuar
na procuradoria do estado. São empregados com carteira, trabalham em equipe, em
ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando
à situação de estresse constante.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2421 - Abogados.
2429 - Profesionales del derecho, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO
Compêndios de jurisprudência; Equipamentos de informática; Internet; Legislação; Livros
de doutrina e jurídica; Papel; Telefone.

CÓDIGO 2412

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Maria Falcone
Anna Claudia Lazzarini
Carmelita Isidora Barreto Santos Leal
Decio Grisi Filho
Dirceu Antonio Pastorello
Edisos Santana dos Santos
Guilherme Luís da Silva Tambellini
vany dos Santos Ferreira
efferson Carlos Carús Guedes
osé Aires de Freitas de Deus
osé Ferreira Campo Filho
úlio César Casari
Laércio Cardoso da Silva
eide de Paula e Silva Diez Rey
Plinio Carlos Puga Pedrini
Renata Lígia Tangonelli Piotto
Sylvia Maria Monlevade Calmon de Britto
Taciano Varro Filho

Teresa Villae Pinheiro Barki

Instituições

Advocacia Geral da União

Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza (Ceeteps-SP)
Fundação Prefeito Faria Lima - Cepam

Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen)
Laboratório de Biomecânica do Hospital das Clínicas da USP
Ministério da Fazenda - Proc. da Faz. Nacional

Ministerio da Fazenda - São Paulo

Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP)

Prefeitura Municipal de Campinas

Procuradoria Geral do Estado de São Paulo
Procuradoria-seccional da Faz. Nac. de Osasco

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
