TECNICOS EM OPERAÇÃO
DE SISTEMAS DE
TELEVISAO E DE |.
PRODUTORAS DE VIDEO

TÍTULO

3732-05 Técnico em operação de equipamentos de produção para televi-
são e produtoras de vídeo - Assistente de operações de equipamentos de pro-
dução para televisão e produtoras de vídeo; Assistente ou auxiliar de iluminação na
produção para televisão e produtoras de vídeo; Auxiliar de estúdio em operação de
equipamentos de produção para televisão e produtoras de vídeo; Auxiliar de externa
em operações de equipamentos de produção para televisão e produtoras de vídeo;
Diretor de imagens (estúdio de televisão); Diretor de imagens externa na produção
para televisão e produtoras de vídeo; Editor de imagens para televisão e produtoras
de vídeo; Editor gráfico na produção para televisão e produtoras de vídeo; Iluminador
na produção para televisão e produtora de vídeo; Operador de áudio (estúdio de TV);
Operador de áudio externo na produção para televisão e produtora de vídeo; Opera-
dor de cabo na produção para televisão e produtora de vídeo; Operador de câmera
(estúdio de TV); Operador de caracteres na produção para televisão e produtora de
vídeo; Operador de controle geral de equipamentos na produção para televisão e
produtora de vídeo; Operador de externa em operação de equipamentos de pro-
dução para televisão e produtoras de vídeo; Operador de mesa de efeitos especiais
na produção para televisão e produtoras de vídeo; Operador de microfone para pro-
dução para televisão e produtoras de vídeo; Operador de micro-ondas na produção
para televisão e produtoras de vídeo; Operador de unidade portátil de produção
para televisão e produtora de vídeo; Operador de vídeo na produção para televisão
e produtora de vídeo; Operador de VT (estúdio de VT); Operador de VT (externa);
Produtor gráfico para televisão e produtoras de vídeo; Técnico de captação de som
em produção para televisão e produtora de vídeo.

3732-10 Técnico em operação de equipamento de exibição de televisão
- Coordenador de programação em operação de equipamento de exibição em tele-
visão; Operador de controle mestre na exibição de televisão; Operador de sistemas
de equipamentos em exibição de televisão; Operador de sistemas de exibição em
televisão; Operador de teletexto em exibição de televisão; Operador de VT de exibi-
ção em televisão.

3732-15 Técnico em operação de equipamentos de transmissão/recepção
de televisão - Operador de sistemas de transmissão e recepção de televisão; Opera-
dor de transmissor (TV).

3732-20 Supervisor técnico operacional de sistemas de televisão e produ-
toras de vídeo - Chefe de operações de sistemas de televisão e produtoras de vídeo;
Coordenador de operações de sistemas de televisão e produtoras de vídeo; Supervisor
de operações de sistemas de televisão e produtoras de vídeo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Coordenam atividades de operação de sistemas de televisão e produtoras de vídeo, nas
fases de planejamento e execução, gerenciando recursos humanos, financeiros e uso
dos equipamentos. Produzem eventos externos, manipulam áudio e vídeo; dirigem e

CÓDIGO 3732

CÓDIGO 3732

capturam imagens, bem como realizam atividades de tratamento de áudio. Inserem ca-
racteres, créditos e artes nos produtos gravados. Preparam estúdio de TV e produtoras
de vídeo e executam roteiro de programação. Administram tráfego de sinal e monito-
ram transmissão e recepção de sinais de TV.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio na área de rádio
e televisão. O desempenho pleno das atividades ocorre com mais de cinco anos de
experiência (supervisor técnico), após três ou quatro anos (técnico em operação de
equipamento de exibição de TV e técnico em equipamentos de transmissão-recepção
de TV), após um ou dois anos (técnico em operação de equipamento de produção para
TV e produtora de vídeo). A complementação da formação técnica ocorre na própria
emissora ou empresa, visto que há um estreito relacionamento entre a operação e o
tipo de tecnologia dos equipamentos. Nas grandes emissoras há um grau de especiali-
zação mais acentuado que nas emissoras menores.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em emissoras de televisão e produtoras de vídeo, em empresas de edi-
ção, impressão e reprodução de gravações ou em atividades recreativas, culturais e
desportivas. O horário de trabalho é irregular ou, ainda, em rodízio de turnos. Podem
trabalhar internamente, nas emissoras, a céu aberto ou em veículos. Em algumas das
atividades permanecem em posições desconfortáveis durante longos períodos. Podem
estar expostos a grandes alturas, ruídos, material tóxico e radiação. São trabalhadores
assalariados, com carteira assinada, trabalhando individualmente ou em equipe, sob
supervisão ocasional.

CONSULTE
3721 - Captadores de imagens em movimento.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3132 - Operadores de equipos de radiodifusión, televisión y telecomunicaciones.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 6.615, de 16 de dezembro de 1978 - dispõe sobre a
regulamentação da profissão de radialista e dá outras providências. Decreto nº 84.134,
de 30 de outubro de 1979 - regulamenta a Lei nº 6.615/78.

RECURSOS DE TRABALHO

Antenas; Cabos (áudio-vídeo, elétricos, comunicação); Câmera; Equipamentos de vi-
deoteipe; Fitas; Fontes de alimentação de energia; Mesas de controle mestre (corte
áudio-vídeo); Microfones; Monitores (TV); Transmissores de sinal.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alessandro Marques Souza
Alexandre Rocha de Almeida
Antônio Carlos de Castro
Elson Ferreira Netto
Fernando Moreira Magalhães
Gildasio Cordeiro Ramos
Hércules Deibe Macedo Amaral de Oliveira A

Jefferson Sanches CÓDIGO 3732
Jorge de Senna e Souza

Luiz Augusto Alves de Oliveira

Marcelo Ibrahim El Achkar

Pedro Paulo do Prado Cavanellas

Romeu Paris Filho

Voltaire da Silva Vargas

Wilson Borges de Barros Filho

Instituições

Alterosa Cinevideo

Associação de Comunicação Educativa Roquette-pinto (Acerp)
Rádio Itatiaia Ltda. - CNT Minas

Rede Globo de Televisão - Globo Minas

Rede Minas de Televisão - TV Assembléia

Rede Super Canal 23 Ltda.

Sindicato do Trabalhadores em Empresas de Rádio,
elevisão e Produtoras Afins (Sintert-MG)

elevisão Gaúcha S.A.

elevisão Sociedade Ltda. - Rede Record
V Alterosa - Rede SBT

V Gazeta - Fundação Cásper Líbero

V Globo Ltda.

V Horizonte

VSBT Canal 4 de São Paulo S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

653

