PROFESSORES DE |
MATEMÁTICA, ESTATÍSTICA
E INFORMÁTICA DO
ENSINO SUPERIOR

TÍTULO

2341-05 Professor de matemática aplicada (no ensino superior) - Professor
de cálculo numérico (no ensino superior); Professor de matemática financeira (no
ensino superior); Professor de teoria matemática de sistemas (no ensino superior).
2341-10 Professor de matemática pura (no ensino superior) - Professor de
álgebra linear (no ensino superior); Professor de matemática (no ensino superior).
2341-15 Professor de estatística (no ensino superior) - Professor de amos-
tragem estatística (no ensino superior).

2341-20 Professor de computação (no ensino superior) - Professor de in-
formática (no ensino superior).

2341-25 Professor de pesquisa operacional (no ensino superior)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Lecionam matemática, estatística e computação, realizam pesquisas, produzem
trabalhos acadêmicos em sua área de competência; orientam alunos, planejam e
implementam cursos e disciplinas, avaliam desempenho do aluno, de programas e
instituições. Coordenam atividades acadêmicas e científicas. Podem prestar asses-
soria nas áreas técnica e científica e colaborar em atividades institucionais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo e títulos de pós-gradu-
ação ou especialização na área. É comum o ingresso e a progressão na carreira por
intermédio de concursos, principalmente, na área pública. O pleno desempenho das
atividades, como professor-titular, geralmente ocorre após cinco anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham nas áreas da estatística, da computação, da matemática pura e aplicada e
da pesquisa operacional, lecionando em faculdades e universidades públicas ou pri-
vadas, como estatutários ou assalariados com carteira assinada. Atuam, geralmente,
de forma individual e em algumas atividades podem estar sujeitos ao estresse.

CONSULTE
2031 - Pesquisadores das ciências naturais e exatas.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2031 - Pesquisadores das ciências naturais e exatas.

CÓDIGO 2341

CÓDIGO 2341

294

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la ensefianza superior.
2359 - Otros profesionales de la ensefianza, no clasificados bajo otros epígrafes.

NOTAS

No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem,
concomitantemente, funções de professor universitário e pesquisador. Para codifi-
cá-los, considerar a atividade principal.

RECURSOS DE TRABALHO

Artigos e revistas; Computador; Datashow; Giz e quadro; Livros; Papel, lapis, cane-
ta; Software; Transparência.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Aloísio Ferreira Neves
Armando Infante
Edna Barros
Eduardo de Sequeira Esteves
Geraldo Nunes da Silva
Geraldo Pompeu
orge Alberto Achar
osé Marcos Pinto da Cunha
osé Matias Lima
Luciano Barbanti
arcelo de Almeida Maia
argarida P. de Mello
oema Gonçalves Bueno Fígoli
ancy Lopes Garcia
Paulo Afonso Faria da Veiga
Paulo Feofiloff
Rodney Bassanezzi

Sandra Augusta Santos
Vera Lúcia da Rocha Lopes
Wanderley Lopes de Souza

Instituições

Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia da Universidade Federal de São Carlos
(Ccet-Ufscar)

Centro De Informática - Universidade Federal de Pernambuco
Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG
Drogaria e Perfumaria Tomaz Ltda.

Escola Nacional de Ciências Estatíticas (Ence-IBGE)

Instituto de Ciências Exatas e Biológicas da Universidade Federal de Ouro Preto
(Iceb-Ufop)

Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP-São Carlos)
Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica (Imeec-Unicamp)
Instituto de Matemática Pura e Aplicada (Impa)

Universidade de São Paulo (USP)

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)

Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp)
Universidade São Francisco (São Paulo)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

CÓDIGO 2341

[EEE 295
