VENDEDORES
AMBULANTES

TÍTULO
5243-05 Vendedor ambulante - Ambulante; Baleiro (ambulante); Camelô (comér-
cio ambulante); Doceiro (comércio ambulante); Garrafeiro (comércio ambulante); Jor-
naleiro (ambulante); Leiteiro (comércio ambulante); Sorveteiro (comércio ambulante);
Vendedor de cachorro-quente.

5243-10 Pipoqueiro ambulante - Vendedor de pipocas ambulante.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Vendem mercadorias em vias e logradouros públicos. Estipulam prazos e condições
de pagamento e fornecem descontos nos preços. Planejam atividades de vendas e
definem itinerários. Compram, preparam e transportam mercadorias para venda, visi-
tam fornecedores, fazem levantamento de preços e negociam preços e condições de
pagamentos. Providenciam licença para exercer a ocupação.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O acesso ao trabalho é livre, encontrando-se pessoas com escolaridade heterogênea.
Em geral, o exercício profissional requer escolaridade de quarta série do ensino funda-
mental. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em vias e logradouros públicos, a pé, carregando a própria mercadoria junto
ao corpo, em sacolas, malas, bolsas ou carrinhos de mão. Trabalham sem vínculo em-
pregatício, como autônomos, a céu aberto ou em veículos automotores ou de tração
animal. Trabalham em horário diurno ou noturno, em pé, por longos períodos, sujeitos
à exposição de ruídos, condições adversas de temperatura e material tóxico, que pode
resultar em estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9111 - Vendedores ambulantes de productos comestibles.
9112 - Vendedores ambulantes de productos no comestibles.

RECURSOS DE TRABALHO
Amplificador e corneta; Caneca de medida; Chapeira; Embalagens; Fogão, fogareiro,
forno e botijão de gás; Lampião; Moenda de cana; Pipoqueira e conchinha para pipoca;
Tesoura, fita métrica; Veículos, carrinho.

CÓDIGO 5243

4 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 5243 Especialistas
Antonio Dias da Silva
David Barbosa de Menezes
Edvaldo de Santana
Francisco Mendes dos Santos
Gilberto Carlos Viana
Helena Honitski
José Nelson da Silva
Luiz Bernardo de Souza
Osmar Gomes Vieira
Paulo Pinto Coelho

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

