DIRETORES DE PRODUÇÃO
E OPERAÇÕES EM
EMPRESA AGROPECUÁRIA,
PESQUEIRA, AQUÍCOLA

E FLORESTAL

TÍTULO

1221-05 Diretor de produção e operações em empresa agropecuária - Dire-
tor de produção na agropecuária.

1221-10 Diretor de produção e operações em empresa aquícola

1221-15 Diretor de produção e operações em empresa florestal - Diretor de
produção em empresa florestal.

1221-20 Diretor de produçãoe operações em empresa pesqueira - Diretor de
produção em empresa pesqueira.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Dirigem as atividades de produção e operação em empresas como representantes dos
proprietários ou acionistas ou por conta própria e, para tanto, definem políticas de
gestão da empresa; estabelecem planejamento estratégico; avaliam desempenho da
produção; traçam estratégias comerciais; administram os recursos da empresa; partici-
pam de negociações e promovem pesquisa e desenvolvimento.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações requerem, no mínimo, o curso superior completo, predominantemente
nas áreas de conhecimento da agronomia, zootecnia, veterinária, biologia, oceanografia
ou engenharia de pesca. É desejável que os titulares das ocupações tenham experiência
anterior por período superior a cinco anos, quando recrutados externamente; o acesso
a essas ocupações pode se dar, também, por intermédio de progressão na hierarquia,
internamente à empresa. As ocupações podem, ainda, ser exercidas por proprietários de
empresas, com experiência no ramo de atividade, sem requerimentos específicos de es-
colaridade. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os profissionais dessa família ocupacional desenvolvem suas atividades nos ramos da
agropecuária, silvicultura e exploração florestal, pesca e aquicultura em empresas e en-
tidades de caráter público ou privado. Parte importante de seu trabalho se desenvolve
junto a equipes de subordinados; o vínculo de trabalho mais comum é como emprega-
do registrado em carteira. Atuam com supervisão ocasional e em ambientes fechados,
podendo exercer o trabalho de forma presencial e a distância.

CÓDIGO 1221

CÓDIGO 1221

16

CONSULTE

1411 - Gerentes de produção e operações em empresa agropecuária, pesqueira, aqui-
cola e florestal.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
1237 - Diretores de pesquisa e desenvolvimento.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

1221 - Directores de departamentos de producción y operaciones, agricultura, caza,
silvicultura y pesca.

RECURSOS DE TRABALHO

Acesso à internet; Calculadora; Computador, aplicativos, material computacional; Cor-
reio eletrônico (e-mail); Jornais; Publicações técnicas; Rádio de comunicação; Telefones
fixo e móvel.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carlos Alberto Nassur
Evaldo Kowalsky
Fábio Faria Brognoli
Francisco Carlos da Silva
José Carlos Grossi
Leopoldo Alberto Ribeiro Santana
Milton da Silva Lamas
Paulo Higasi
Raulino Schmit
Uri Mafra Machado

Instituição

Alto Cafezal e Fazendas de Produção de Café
Aracruz Celulose S.A.

Comércio e Indústria de Pescados Kowalsky Ltda
Daterra Atividades Rurais Ltda.

Epamig - Empresa de Pesquisa Agropecuária de MG
Fazenda Marinha Atlântico Sul

Federação de Maricultores de Santa Catarina (Famasc)
Femepe Indústria e Comércio de Pescados S.A.
Ripasa S.A. Celulose e Papel

Sindicato dos Armadores de Pesca de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
