TÉCNICOS EM TERAPIAS
COMPLEMENTARES

TÍTULO

3221-05 Técnico em acupuntura - Acupuntor; Acupunturista; Técnico corporal em
medicina tradicional chinesa.

3221-10 Podólogo - Técnico em podologia.
3221-15 Técnico em quiropraxia - Quiropata; Quiropráctico; Quiropraxista.
3221-20 Massoterapeuta - Massagista.

3221-25 Terapeuta holístico - Homeopata (não médico); Naturopata; Terapeuta
alternativo; Terapeuta naturalista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Aplicam procedimentos terapêuticos manipulativos, energéticos e vibracionais para
tratamentos de moléstias psico-neuro-funcionais, músculo-esqueléticas e energéticas.
Tratam patologias e deformidades podais através do uso de instrumental pérfuro-cor-
tante, medicamentos de uso tópico e órteses. Para tanto, avaliam disfunções fisiológi-
cas, sistêmicas, energéticas e vibracionais através de métodos das medicinas oriental e
convencional. Recomendam a seus pacientes/clientes a prática de exercícios, o uso de
essências florais e fitoterápicos com o objetivo de reconduzir ao equilíbrio energético,
fisiológico e psico-orgânico.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio na área de atuação.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na área da saúde e serviços sociais. Na grande maioria atuam como autôno-
mos, trabalhando por conta própria, de forma individual. Executam suas funções em
ambiente fechado e em horário diurno.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3229 - Profesionales de nivel medio de la medicina moderna y la salud (excepto el
personal de enfermería y parteria), no clasificados bajo otros epígrafes.

5141 - Peluqueros, especialistas en tratamientos de belleza y afines.

RECURSOS DE TRABALHO
Agulhas de acupuntura; Balança; Bisturi e lâminas; Equipamento de Proteção Individu-
al (EPI); Estufa e autoclave; Maca; Medicamentos, fitoterápicos e cataplasmas; Micro-
motor e motor de rotação; Negatoscópio; Ventosas.

CÓDIGO 3221

CÓDIGO 3221

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Adailton Fernando Menezes
Aparecida Maria Bombonato
Carlos Bernardino Boccacino
Carlos Braguini Júnior
Celso Luiz de Freitas
Eni Lima
Érica Sarrió Martins
Eulália Fernandes
Fabiana Fernandes Deus
layme Roberto Justino
oge Carlos Ribeiro da Rocha Mollica
osé Corrâa Ramos
osé Paulo Teixeira dos Santos
úlio Ramos Avelar

anoel Matheus de Souza

arco Aurélio Pires
Odair Carlos Sabioni
Orlando Madella Júnior
Orley Dulcetti Júnior
Paulo Cesar Varanda
Rodolfo Corrêa Lima
Simone Kobayashi de Noronha

Instituições

Arquitetanto Corpos Terapias Complementares Ltda.
Associação Brasileira de Podólogos ABP

Casinha do Pé - Podologia

CECTH Centro de Estudos do Corpo e Terapias Holísticas
Centro de Acupuntura e Terapias Integradas Neiking
Clínica Matheus de Souza

Corporal Clínica de Massoterapia Ltda

Delta Sistemas de Saúde

Estação Massagem

Huang-ti Inst. Acup. Méd. Nat. Integradas

braqui - Instituto Brasileiro de Quiropraxia

nstituto Brasileiro de Acupuntura e Homeopatia (Ibraho)
nstituto Brasileiro de Medicina Chinesa e Terapia
nstituto Toque de Estudos e Terapias Corporais Ltda.
CA Clínica de Podologia

Salus Instituto de Saúde Holística Ltda.

Sindicato dos Acupunturistas e Terapias Orientais do Est São Paulo - Sato -

SP
Instituição Conveniada Responsável

Ministério do Trabalho e Emprego - MTE CÓDIGO 3221

GLOSSÁRIO

Avaliar microssistemas do paciente: avaliar mãos, pés, orelha, nariz, língua, íris, dentes,
pele, pulso.

Tratar das podologias e das podopaticas com afecções e infecções: cortar e lixar as
unhas, desbastar as calosidades e a lâmina ungueal (onicotomia) e tratar de fissuras,
desidratação plantar, tungiase, hiperidrose, calos (hiperqueratose), calosidades
(queratose), frieiras (tinea pedis), verruga plantar e de mal perfurante plantar.

