DIRETORES DE CÓDIGO 1227
OPERAÇÕES DE SERVIÇOS

EM INSTITUIÇÃO .

DE INTERMEDIAÇÃO

FINANCEIRA

TÍTULO
1227-05 Diretor comercial em operações de intermediação financeira - Dire-
tor-adjunto comercial em operações de intermediação financeira; Diretor de plataforma
em operações de intermediação financeira; Diretor regional em operações de interme-
diação financeira.
1227-10 Diretor de produtos bancários
1227-15 Diretor de crédito rural
1227-20 Diretor de câmbio e comércio exterior
1227-25 Diretor de compliance
1227-30 Diretor de crédito (exceto crédito imobiliário)
1227-35 Diretor de crédito imobiliário
1227-40 Diretor de leasing
1227-45 Diretor de mercado de capitais
1227-50 Diretor de recuperação de créditos em operações de intermedia-
ção financeira
1227-55 Diretor de riscos de mercado

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Dirigem as atividades de intermediação financeira, aprovando operações, participando
dos comitês de decisão, definindo políticas e diretrizes e estabelecendo estratégias
operacionais. Desenvolvem produtos e serviços; dirigem equipes; controlam o desen-
volvimento das operações financeiras, assegurando que sejam realizadas dentro das
normas ditadas pelos órgãos reguladores, como também pelas políticas de controle
interno da instituição; comunicam-se oralmente e por escrito.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior, sen-
do desejável cursos de especialização em finanças. O desempenho pleno das funções
ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 1227 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em empresas e instituições de atividades financeiras e auxiliares da
intermediação financeira. Desenvolvem suas atividades em equipe, sob supervisão ocasio-
nal, em ambiente fechado, no período diurno. Podem estar sujeitos a trabalhar sob pressão,
levando-os à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

1227 - Directores de departamentos de producción y operaciones, empresas de inter-
mediación y servicios a empresas.

RECURSOS DE TRABALHO

Broadcast (sistema de informações financeiras); Calculadora; Computador e periféricos; Jor-
nais, revistas e publicações especializadas; Legislação do comércio exterior; Regulamentos
do Banco Bentral do Brasil (Bacen); Sistemas de informática; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adineu Santesso
Antonio Severino da Graça Modolo
Hiromiti Mizusaki
José Carlos de Oliveira
José Romito
Nivaldo Cyrillo
Pedro Pinto Pedreira
Ronaldo Nogueira e Nogueira
Sérgio Santa Maria

Instituição

Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Brasil S.A.
Banco Bradesco S.A.

Banco Citibank S.A.

Banco Mercantil de São Paulo S.A.

Banco Nossa Caixa S.A.

Banco Safra S.A.

Banco Zogbi S.A.

Bankboston S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

88

