GERENTES DE TECNOLOGIA
DA INFORMAÇÃO

TÍTULO
1425-05 Gerente de rede - Gerente de infraestrutura de tecnologia da informação;
Gerente de teleprocessamento.
1425-10 Gerente de desenvolvimento de sistemas - Gerente de programação
de sistema.

1425-15 Gerente de produção de tecnologia da informação - Gerente de ope-
ração de tecnologia da informação

1425-20 Gerente de projetos de tecnologia da informação
1425-25 Gerente de segurança de tecnologia da informação
1425-30 Gerente de suporte técnico de tecnologia da informação

1425-35 Tecnólogo em gestão da tecnologia da informação - Tecnólogo em
gestão de sistema de informação.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Gerenciam projetos e operações de serviços de tecnologia da informação. Identificam
oportunidades de aplicação dessa tecnologia, planejam atividades na área de tecno-
logia da informação.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior, tanto
em nível de bacharelado quanto de tecnologia. Podem seguir ainda cursos básicos,
além de constantes cursos de especialização e aperfeiçoamento. O exercício pleno
das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções em instituições fi-
nanceiras, em empresas de teleprocessamento, de segurança, de suporte e manutenção à
informática, de manutenção e expansão de redes, de processamento e comunicação de da-
dos, em setores empresariais de desenvolvimento e produção de tecnologia da informação
empresarial, entre outros. São contratados, na condição de trabalhadores empregados, com
carteira assinada; organizam-se em equipes; atuam com supervisão ocasional; desenvolvem
suas atividades em ambiente fechado, geralmente no período diurno. Devido ao trabalho
sob pressão podem estar sujeitos a estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1236 - Directores de departamentos de servicios de informática.

RECURSOS DE TRABALHO

Agenda; Computador e periféricos; Correio eletrônico (e-mail); Fax; Internet; Intranet; Mate-
rial de escritório; Notebook; Softwares Gerais e específicos; Telefones (fixo, celular e rádio).

CÓDIGO 1425

CÓDIGO 1425

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Akira Adati
Alcides da Silva Júnior
Ana Dora Portugal Chaskelmann
Celso Oliveira Bertizolo
Daniel Bocalão Júnior
Gilmara Moreira
Heitor Leopoldo Nogueira Coutinho
Henrique Cecci
Henrique Luiz Dias Guzzo
oel Mana Gonçalves
Luis Antonio Pinto Fontoura
ário Augusto Ranzatti
oacyr Macruz de Oliveira
iedson Almeida da Silva

Paulo Carneiro de Moura
Rafael Modesto Lozano
Roberto Carlos dos Santos
Sérgio Luiz Alves dos Santos
Wilson do Carmo Pires

Instituições

ABN AMRO Real S.A.

Banco Bilbao Viscaya Brasil S.A.

Banco Bradesco S.A.

Banco Industrial e Comercial S.A.

Banco Safra S.A.

Belgo Mineira Sistemas S.A. (Bms)

Citibank S.A.

Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp)
Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp)
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD)

Deutsche Bank S.A. Banco Alemão

Empresa de Tecnologia E Informações da Previdência Social - Dataprev
Jornal Correio da Paraíba Ltda.

MC1 Tecnologia

Octet do Brasil Ltda. (Intercom)

Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro)

Solução Fiscal

Telefônica S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
