PROFISSIONAIS
DA INFORMAÇÃO

TÍTULO

2612-05 Bibliotecário - Bibliógrafo; Biblioteconomista; Cientista de informação;
Consultor de informação; Especialista de informação; Gerente de informação; Ges-
tor de informação.

2612-10 Documentalista - Analista de documentação; Especialista de docu-
mentação; Gerente de documentação; Supervisor de controle de processos docu-
mentais; Supervisor de controle documental; Técnico de documentação; Técnico em
suporte de documentação.

2612-15 Analista de informações (pesquisador de informações de rede)
- Pesquisador de informações de rede.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Disponibilizam informação em qualquer suporte; gerenciam unidades como biblio-
tecas, centros de documentação, centros de informação e correlatos, além de redes
e sistemas de informação. Tratam tecnicamente e desenvolvem recursos informa-
cionais; disseminam informação com o objetivo de facilitar o acesso e geração do
conhecimento; desenvolvem estudos e pesquisas; realizam difusão cultural; desen-
volvem ações educativas. Podem prestar serviços de assessoria e consultoria.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer bacharelado em Biblioteconomia e documen-
tação. A formação é complementada com aprendizado tácito no local de trabalho
e cursos de extensão.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em bibliotecas e centros de documentação e informação na administra-
ção pública e nas mais variadas atividades do comércio, indústria e serviços, com
predominância nas áreas de educação e pesquisa. Trabalham como assalariados,
com carteira assinada ou como autônomos, de forma individual ou em equipe
por projetos, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e com rodízio de
turnos. Podem executar suas funções tanto de forma presencial como a distância.
Eventualmente, trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos e
sob pressão, levando à situação de estresse. As condições de trabalho são hetero-
gêneas, variando desde locais com pequeno acervo e sem recursos informacionais
a locais que trabalham com tecnologia de ponta.

CONSULTE
3711 - Técnicos em biblioteconomia.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2432 - Bibliotecarios, documentalistas y afines.

CÓDIGO 2612

CÓDIGO 2612

380

RECURSOS DE TRABALHO

Bases de dados on-line; Códigos de catalogação e manuais de indexação; Dicio-
nários; Equipamento de microfilmagem; Internet, telefone; Leitor de códigos de
barras; Listas de discussão da área; Material de escritório; Microcomputador e
aplicativos; Normas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Cristiana Dan Oashi
Elenice de Castro
Emília da Conceição Camargo
Gildenir Carolino Santos
vone Job
oão Bosco Rodrigues de Oliveira
osé Fernando Modesto da Silva
arcia Rosetto
aria Cecília Rizzi Lima
aria das Mercês Pereira Apóstolo
aria Elisa Rangel Braga
aria Luzia Fernandes Bertholino
aria Paula Ribeiro Pereira Barreto
arilucia Bernardi
ônica de Araújo Ferreira Martins

Regina Celia Baptista Belluzzo
Regina Keiko Obata Ferreira Amaro
Rizio Bruno Sant'ana

Rosa Teresa Tierno Plaza

Sérgio Carlos Novaes

Suely de Brito Clemente Soares
elma de Carvalho

Vera Lucia Stefanov

Instituições

Arquivo do Estado de São Paulo
Associação Paulista de Bibliotecário
Biblioteca Mário de Andrade
Conselho Federal de Biblioteconomia

Departamento de Biblioteconomia e Documentação da Escola
de Comunicação e Artes (ECA-USP)

Faculdade de Odontologia da USP

Faculdades Integradas Teresa Dávila

Instituto de Geociências da USP

Organização Panamericana da Saúde (Bireme-Opas-OMS)

Prefeitura Municipal de Campinas

Sindicato dos Bibliotecários no Estado de São Paulo

Sindicato dos Empregados em Estabelecimentos Bancários de São Paulo
Sociedade Civil Irmãs da Santa Cruz - Colégio Santa Maria

he Boston Consulting Group

otal com Comunicação e Participações S.A.

Universidade de São Paulo (USP)

Universidade do Sagrado Coração (USC-Bauru-SP)

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)

Universidade Estadual de Ponta Grossa

Universidade Estadual Paulista - Biblioteca (Campus de Rio Claro)
Universidade Federal de São Paulo (Unifesp)

Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

CÓDIGO 2612

[EEE 301
