PROFISSIONAIS .
DE ADMINISTRAÇÃO
ECONOMICO-FINANCEIRA

TÍTULO
2525-05 Administrador de fundos e carteiras de investimento
2525-10 Analista de câmbio
2525-15 Analista de cobrança (instituições financeiras)
2525-25 Analista de crédito (instituições financeiras)
2525-30 Analista de crédito rural
2525-35 Analista de leasing
2525-40 Analista de produtos bancários

2525-45 Analista financeiro (instituições financeiras) - Analista de planeja-
mento financeiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Administram fundos e carteiras de investimentos em instituições financeiras. Desenvol-
vem, implantam e administram produtos e serviços bancários. Analisam operações de
crédito e de cobrança e operacionalizam contratos de financiamento e/ou empréstimos.
Controlam recursos para crédito obrigatório e gerenciam cobranças. Preparam e conso-
lidam informações gerenciais e econômico-financeiras. Relatam aos setores e clientes
do banco, oralmente ou por escrito, a situação dos produtos e serviços bancários.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer nível superior completo e curso de especialização
na área com duração de até duzentas horas/aula. O exercício pleno das ocupações se
dá após três ou quatro anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
O trabalho é exercido em instituições financeiras, seguros e previdência privada, ad-
ministração pública, defesa e seguridade social e outras atividades empresariais. Os
profissionais são assalariados com carteira assinada. Trabalham em equipe, sob su-
pervisão permanente. O trabalho é presencial, realizado em ambiente fechado, no
período diurno. As atividades são executadas sob pressão, levando à situação de
estresse constante.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes.

2419 - Especialistas en organización y administración de empresas y afines, no clasifi-
cados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO
Broadcast (sistema de informações financeiras); Calculadora financeira; Computador
e periféricos; Internet e correio eletrônico; Intranet; Jornais e revistas especializados;
Livros técnicos; Manuais técnicos; Sisbacen; Telefone.

CÓDIGO 2525

CÓDIGO 2525

360

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Camilla Ciuccio Turri
Cláudia Nóbrega Guimarães
Cristina Agda Argolo Andrade
Daniel Setsuo Sato
Denise Camilo Brasil
Edna Gallego Rodrigues
Fabio Landi Strutzel
Gerson Pires
efferson Bomfim
urandir dos Santos Cezar
Kelly Cristina Fioravante Rodrigues
Lincoln Steagall Junior
Octávio Augusto de Queiroz Ferreira
Rodnei Ferreira Camargo
hiago de Siqueira Antonietto
Vinicius Casseli

Instituições

ABN Amro Real S.A.

Banco Bilbao Viscaya Brasil S.A.
Banco Bradesco S.A.

Banco Citibank S.A.

Banco Itaú S.A.

Banco Mercantil de São Paulo S.A.
Banco Nossa Caixa S.A.

Banco Safra S.A.

Banco Sudameris Brasil S.A.
Bankboston S.A.

Deutsche Bank S.A. Banco Alemão
HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo
Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Bacen: Banco Central do Brasil.
Cadin: Cadastro Informativo de Créditos não Quitados do Setor Público Federal.
Cadip: Cadastro de Inadimplentes do Mercado Financeiro.
Conab: Companhia Nacional de Abastecimento.
CVM: Comissão de Valores Mobiliários.

Serasa: Serasa S.A., empresa privada de análises e informações econômico-financeiras
e cadastrais.

SPC: Serviço de Proteção ao Crédito.
Susep: Superintendência de Seguros Privados.
