GERENTES DE
COMERCIALIZAÇÃO,
MARKETING E
COMUNICAÇÃO

TÍTULO
1423-05 Gerente comercial - Encarregado de supermercado; Gerente de divisão
comercial; Gerente de exportação e importação; Gerente técnico comercial.
1423-10 gerente de comunicação - Gerente de assuntos corporativos; Gerente de
comunicação corporativa; Gerente de comunicação social; Gerente de relações corpo-
rativas; Gerente de relações institucionais; Gerente de relações públicas.
1423-15 Gerente de marketing - Gerente de coordenação de marketing; Gerente
de departamento de marketing; Gerente de divisão de marketing; Gerente de marke-
ting e vendas; Gerente de produtos.
1423-20 Gerente de vendas - Gerente de área de vendas; Gerente de departamen-
to de vendas; Gerente de exportação; Gerente de mercado; Gerente distrital de vendas;
Gerente geral de vendas; Gerente nacional de vendas; Gerente regional de vendas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Elaboram planos estratégicos das áreas de comercialização, marketing e comunica-
ção para empresas agroindustriais, industriais, de comercialização e serviços em geral;
implementam atividades e coordenam sua execução; assessoram a diretoria e setores
da empresa. Na área de atuação, gerenciam recursos humanos, administram recursos
materiais e financeiros e promovem condições de segurança, saúde, preservação am-
biental e qualidade.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por profissionais com escolaridade de nível superior, do
ensino regular ou cursos superiores de tecnologia (tecnólogos). O tempo requerido
para o exercício pleno das funções é de quatro a cinco anos de experiência profissional.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas atividades na condição de
trabalhadores assalariados com carteira assinada. Atuam em equipes de trabalho sob
supervisão ocasional; desenvolvem o trabalho em ambientes fechados, em períodos
diurnos. Podem atuar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1233 - Directores de departamentos de ventas y comercialización.
1234 - Directores de departamentos de publicidad y de relaciones públicas.
1239 - Otros directores de departamentos, no clasificados bajo otros epígrafes.

CÓDIGO 1423

CÓDIGO 1423

RECURSOS DE TRABALHO

Datashow; Fax; Internet e correio eletrônico (e-mail); Material de escritório; Material
impresso e publicitário para consulta; Microcomputador e periféricos; Sala de reuniões;
Telefones fixo e celular; Veículos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Luisa Diniz Cintra
Ana Maria Van Loon Bodê da Costa Dourado
Antonio Carlos Mendes Parra
Arthur Bernardo Neto
Christina Krader Thornton
Cláudio Wilson Batista Ribeiro
Danilo Mendes da Silva Junior
Delivaldo Alves da Cunha
Marcus Vinicius Moreira Sanfelice
Sandra Castellano
Teresa Sanches Ferreira
Vera Regina de Almeida Vasconcellos Biojone

Instituições

Acnielsen do Brasil Ltda.

Centro de Convenções Rebouças - Hospital das Clínicas
Cultura Inglesa

DOW Agrosciences Industrial Ltda.

Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ETC)
Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (Infraero)
Itaúsa Empreendimentos S.A.

Laboratórios Pfizer Ltda.

Pincéis Tigre S.A.

Saint Gobain Abrasivos

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
