ESCRITURÁRIOS DE
SERVIÇOS BANCÁRIOS

TÍTULO
4132-05 Atendente de agência
4132-10 Caixa de banco
4132-15 Compensador de banco
4132-20 Conferente de serviços bancários
4132-25 Escriturário de banco
4132-30 Operador de cobrança bancária

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Prestam atendimento a usuários de serviços bancários; realizam operações de cai-
xa; fornecem documentos aos clientes e executam atividades de cobrança. Apoiam
as atividades da agências e demais setores do banco; administram fluxo de malotes;
compensam documentos e controlam documentação de arquivos. Estabelecem comu-
nicação com os clientes, prestando-lhes informações sobre os serviços bancários.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer, no mínimo, ensino médio completo. Operadores
de crédito e cobrança e caixas de banco recebem treinamento de cerca de duzentas
horas/aula. Exercem atividades diferenciadas e trabalham em vários setores dos ban-
cos. O pleno desempenho das atividades é atingido após um a dois anos de atuação
na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham como empregados assalariados, com carteira assinada, em instituições fi-
nanceiras. Organizam-se em equipe, sob supervisão constante. O trabalho é exercido
em ambiente fechado, no período diurno, exceto o compensador de banco que traba-
lha em horários irregulares. Eventualmente, estão sujeitos a estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
4122 - Empleados de servicios estadísticos y financieros.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Copiadora; Equipamento de microfilmagem; Máquina classificadora de
cheques; Máquina endossadora de cheques; Máquina leitora de cheques; Máquina
pós-marcadora de cheques; Material de escritório; Microcomputador e periféricos;
Telefone e acessórios.

CÓDIGO 4132

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 41 32 Especialistas
Adriana Brilhante
Andréia Bagdanovicius Roza
Angela Soares Bueno
Arnaldo Morales Matroni Filho
Carolina Faria Fernandes
Heberth Piovan
Luiz Marcelo Fernandes da Silva
Maria Edwirges Doneda
Martinha Aparecida Mendes da Silva
Maura loshiko Takemiya
Mauro Peres Costa
Ricardo Ferrari Nadoti
Rildo Gomes da Silva

Instituições

ABN Amro Real S.A.

Banco Bilbao Viscaya Brasil S.A.
Banco Bradesco S.A.

Banco Itaú S.A.

Banco Nossa Caixa S.A.

Banco Safra S.A.

Banco Sudameris Brasil S.A.

BIC Banco Industrial Comercial S.A.
Hsbc Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo
Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

