DESENHISTAS TÉCNICOS
DA MECÂNICA

TÍTULO

3182-05 Desenhista técnico mecânico - Desenhista de carrocerias; Desenhista
de estruturas metálicas (mecânica); Desenhista de ferramentas (mecânica); Dese-
nhista de instalações mecânicas; Desenhista de tubulação (mecânica); Desenhista
mecânico; Desenhista técnico de ferramentas; Desenhista técnico de máquinas; De-
senhista técnico de tubulação.

3182-10 Desenhista técnico aeronáutico - Desenhista técnico de aeronaves.

3182-15 Desenhista técnico naval

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Executam desenhos, projeções e corte utilizando meios manuais e eletrônicos e prepa-
ram diagramas detalhados de máquinas e peças e de projetos navais e aeronáuticos,
definindo os meios de execução do desenho e coletando dados do projeto, tais como
incluir dimensões, métodos de ajuste e outras informações de engenharia, sob a super-
visão de um desenhista projetista ou de um engenheiro; acompanham o processo de
execução e montagem.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Dos titulares da ocupação exige-se, para ingresso nas empresas, escolaridade mínima
equivalente ao ensino médio incompleto, de um a dois anos de experiência anterior
na função e curso básico de qualificação de mais de quatrocentas horas/aula. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Esses trabalhadores atuam em empresas ligadas à fabricação de artigos de borracha
e plástico e de produtos de metal (máquinas e equipamentos), metalurgia básica, fa-
bricação e montagem de veículos automotores, reboques e carrocerias e de máqui-
nas, aparelhos e materiais elétricos. São empregados com carteira e se organizam em
equipes, com supervisão ocasional. Trabalham em ambientes fechados e em horários
diurnos, podendo passar longos períodos em posições desconfortáveis e sob pressão.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3118 - Delineantes y dibujantes técnicos.

RECURSOS DE TRABALHO

Borracha; Calculadora; Caneta; Computador e periféricos; Folhas para desenhos; Instru-
mentos de medição e de traçagem; Lápis; Papéis; Prancheta; Softwares para desenho.

CÓDIGO 3182

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 31 82 Especialistas
Adilson Mas Herrera
Alexander Rodolfo Correia das Neves
Edir Beltrane
Edison Ideo Tsichiya
Fábio Henrique Scanacapra
Fernando Corrêa Daniel
Flávio Carrasco
Geraldo Moacir Tomazoni Filho
Rogério Ulisses Silveira Arruda
Uinguiston Nunes Camargo
Yuitiro Átila Furuzana

Instituições

AVS Brasil Getoflex Ltda.

Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A.
Indústria Mecânica Lareses Ltda.

Mahle-metal Leve S.A.

MCP-Consultoria Engenharia Naval Ltda.
Metalúrgica Ática Ltda.

Robert Bosch Ltda.

Sindicato dos Empregados Desenhistas de São Paulo
Starrett Indústria e Comércio Ltda

Wilson Sons S.A.

Estaleiro Guarujá

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

