PROFISSIONAIS DE CÓDIGO 3524
DIREITOS AUTORAIS

E DE AVALIACAO

DE PRODUTOS DOS .

MEIOS DE COMUNICAÇÃO

TÍTULO
3524-05 Agente de direitos autorais
3524-10 Avaliador de produtos do meio de comunicação
3524-15 Ouvidor (ombudsman) do meio de comunicação
3524-20 Técnico em direitos autorais

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preservam e protegem os direitos do cidadão, avaliando os produtos dos meios de co-
municação, sob os aspectos éticos, educativos e artísticos, podendo realizar sua classifi-
cação indicativa e qualitativa. Preservam os direitos do autor, analisando, arrecadando
e distribuindo direitos autorais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício das ocupações de avaliador e ouvidor (ombudsman) do meio de comuni-
cação requer formação universitária e experiência comprovada em avaliação de con-
teúdos. Geralmente, trabalham em equipe interdisciplinar. As ocupações de direitos
autorais requerem formação de nível médio. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta fa-
mília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
As ocupações de avaliador e de ouvidor (ombudsman) do meio de comunicação são
exercidas por funcionários das empresas que veiculam o conteúdo da comunicação,
como, por exemplo, os conteúdos de um canal de televisão de sinal aberto. Os agentes
e técnicos em direitos autorais atuam na fiscalização, cobrança e aplicação de multas,
em locais onde se tocam músicas, como estações de rádio, teatro, casa noturna, etc.
Estão expostos a grupos de pressão.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3449 - Agentes de las administraciones públicas de aduanas, impuestos y afines, no
clasificados bajo otros epigrafes.

CÓDIGO 3524

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de TV e de som, rádio; Aparelho pager e minidisc; Calculadora, agenda, pasta
e trena; Computador e internet; Gravador, máquina fotográfica e filmadora; Jornais e
revistas; Material de consumo (lápis, caneta, borracha, etc.; Telefone fixo, celular e fax;
Veículo de transporte; Videocassete e DVD.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Daltony Nóbrega
Edson Zambianco
Fernanda Colonnese
Marcos Gimenez Queiroz
Maria Pia Finócchio
Marli Simões de Castro Miron
Norma Masella
Pedro Paulo Demartini
Ubilnake Freitas Lobão

Instituições

Escritório Central de Arrecadação e Distribuição dos Direitos Autorais (Ecad)
Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa

Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda.

Sindicato dos Profissionais de Dança do Estado de São Paulo

Sindicato dos Publicitários do Estado de São Paulo

Sociedade Brasileira de Autores Teatrais (Sbat - SP)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Direito de sincronização: trata-se das retribuições pagas pelos veículos de comunicação
pelo uso sincronizado de imagem, som e texto. Por exemplo, usar música de Milton
Nascimento como fundo de uma cena de novela.
