AUXILIARES DE SERVIÇOS
DE DOCUMENTAÇÃO,
INFORMAÇÃO E PESQUISA

TÍTULO
4151-05 Arquivista de documentos - Arquivador.
4151-15 Codificador de dados
4151-20 Fitotecário
4151-25 Kardexista - Ficharista.

4151-30 Operador de máquina copiadora (exceto operador de gráfica rá-
pida) - Copiador de documentos; Operador de máquina reprográfica.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Organizam documentos e informações. Orientam usuários e os auxiliam na recupera-
ção de dados e informações. Disponibilizam fonte de dados para usuários. Providen-
ciam aquisição de material e incorporam material ao acervo. Arquivam documentos,
classificando-os segundo critérios apropriados para armazená-los e conservá-los. Pres-
tam serviço de comutação, alimentam base de dados e elaboram estatísticas. Execu-
tam tarefas relacionadas com a elaboração e manutenção de arquivos, podendo, ainda,
operar equipamentos reprográficos, recuperar e preservar as informações por meio
digital, magnético ou papel.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível médio e curso básico
profissionalizante de até duzentas horas. O pleno desempenho das atividades ocorre
após um a dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham nas mais variadas atividades econômicas onde haja documentos, fitas, víde-
os e outros objetos de acervo documental. Predominantemente atuam em bibliotecas e
centros de documentação nas áreas de ensino e pesquisa, saúde, serviços sociais, redes
de rádio e televisão, bancos, empresas de processamento de dados, em instituições
públicas, privadas e ONG. Organizam-se em equipes e podem atuar em mutirão, sem
horário fixo. Em algumas atividades, podem atuar à distância (codificador de dados).
Trabalham em ambiente fechado, em diferentes horários - diurno, noturno, em rodízio
de turno e em horários irregulares. Podem permanecer por longos períodos em posições
desconfortáveis. Em algumas atividades estão sujeitos à poeira e a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
4141 - Empleados de bibliotecas y archivos.
4143 - Codificadores de datos, correctores de pruebas de imprenta y afines.

CÓDIGO 4151

CÓDIGO 41 51 RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de magnetização e desmagnetização; Carrinho para deslocar material; Com-
putador e recursos de informática; Leitora de códigos de barras; Máquina fotocopia-
dora; Material de consumo e para restaurar acervos; Scanner, Tabelas de alfabetação;
Tabelas de normas técnicas; Telefone e fax.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriana Villela Carneiro
Alcemir José Costola
Brenda Maria Mascarenhas
Carmen Lucia da Silva Hofecher
Clara de Souza Araújo
Cleuza Maria Quito Souto
Darlene Cesária Bortoloti Pablos Rodrigues
Donato Adriano Ferreira
Doracy Custódio Rossini
Doralice de Lima Xavier
Geny Kayo Matsuda
aria Aparecida de Oliveira
aria do Desterro Barbosa Santos
aria José de Oliveira
eidete Moreira

Silvana Bentlei Morback Cerqueira

Instituições

Biblioteca Municipal Bento Munhoz da Rocha Neto (Maringá-PR)

Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal de Viçosa (UFV)

Drogaria Fontes

nstituto de Geociências da USP

nstituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN)

nstituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo S.A. (IPT)
useu da Imagem e do Som (MIS)

Research International Brasil Consultoria e Análise de Mercado Ltda.

Secretaria Municipal de Cultura de Maringá

V Globo Ltda.

Universidade Estadual de Maringá (UEM)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

