CABOS E SOLDADOS
DA POLICIA MILITAR

TÍTULO
0212-05 Cabo da Polícia Militar
0212-10 Soldado da Polícia Militar

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam policiamento ostensivo preventivo fardado e atendem e solucionam ocorrên-
cias. Executam atividades operacionais e policiamento reservado. Restabelecem ordem
pública, controlam distúrbios civis e garantem cumprimento de mandado judicial.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade de nível médio e qualifica-
ção profissional de nível técnico. O exercício pleno da ocupação de cabo da Polícia
Militar ocorre após um a dois anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em corporações da Polícia Militar, como estatutários; atuam de forma
individual ou em equipe com supervisão permanente; o ambiente de trabalho pode
ser fechado, a céu aberto ou em veículos. O horário pode ser diurno, noturno ou em
rodízio de turnos. Permanecem, durante longos períodos, em posições desconfor-
táveis, trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse. Podem
trabalhar em grandes alturas e ficar expostos a materiais tóxicos, radiação e ruído
intenso. Algumas vezes ficam aquartelados. Correm risco de perder a vida em sua
rotina de trabalho.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
0110 - Fuerzas Armadas.

NOTAS

Os servidores militares das polícias militares são regidos pelo artigo 42 da Constitui-
ção Federal de 1988 e pelas respectivas constituições estaduais.

RECURSOS DE TRABALHO

Algema; Armamento individual; Capacete; Colete balístico; Colete tático; Escudo de
proteção balístico; Espajedor; Fardamento; Rádio de comunicação; Viaturas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Jiran Ferreira
Anderson Camelo dos Santos Cândido da Cruz
Armindo Fernandes de Queiroz
Bernadete Rebechi do Nascimento Santos
Carlos Alberto da Luz

CÓDIGO 0212

CÓDIGO 0212

38

Diene Alves de Oliveira

Enias Barbosa

Faride Generoso do Nascimento
amil Pereira da Silva

oel Braz da Rosa

orge Maia de Souza

osé Abílio dos Santos

osé Vieira Dias

Luiz Alberto Faria

arco Antônio Pinto

aria Regina de Oliveira
Roberto Luiz da Fonseca
Wellington Marcelo Kasprzak

Instituições

Polícia Militar do Estado de Minas Gerais

Polícia Militar do Estado de Minas Gerais - Gate

Polícia Militar do Estado de Santa Catarina

Polícia Militar do Estado de Santa Catarina - Comando de Policiamento Ambiental
Polícia Militar do Estado de São Paulo

Polícia Militar do Estado de São Paulo - Comando de Policiamento Ambiental
Polícia Militar do Estado de São Paulo - Comando de Policiamento de Choque
Polícia Militar do Estado de São Paulo - Comando de Policiamento do Interior
Polícia Militar do Estado de São Paulo - Comando de Policiamento Rodoviário
Polícia Militar do Paraná

Polícia Militar do Paraná - Comando de Policiamento Florestal

Polícia Militar do Paraná - Comando de Policiamento Rodoviário

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Preservar integridade física dos cidadãos: intervenção em operações de desinteligência,
isto é, brigas familiares, brigas de rua geradas por excesso de ingestão de bebidas
alcóolicas, brigas de vizinhos, etc., não permitindo que as mesmas gerem lesões corpo-
rais nos protagonistas da ação.

Realizar busca pessoal: revistar pessoas, verificando se alguém está portando objetos
não autorizados pela legislação, através de apalpação.

Realizar visitas tranquilizadoras: policiamento preventivo efetuado junto à população
através de visitas a residências e em estabelecimentos públicos.

Retirar infrator da ação criminal em estado de necessidade: atirar em infrator visando
sua retirada de ação, geralmente tendo como consequência a morte do mesmo.
Sinalizar área do acidente com meios de fortuna ou com equipamentos de sinalização:
rata-se de sinalização improvisada, visando evitar novos acidentes

