PROFESSORES DE CIÊNCIAS
BIOLÓGICAS E DA SAÚDE
DO ENSINO SUPERIOR

TÍTULO
2344-05 Professor de ciências biológicas do ensino superior
2344-10 Professor de educação física no ensino superior
2344-15 Professor de enfermagem do ensino superior
2344-20 Professor de farmácia e bioquímica
2344-25 Professor de fisioterapia
2344-30 Professor de fonoaudiologia

2344-35 Professor de medicina - professor de clínica cirúrgica (ensino supe-
rior); professor de clínica médica (ensino superior).

2344-40 Professor de medicina veterinária
2344-45 Professor de nutrição

2344-50 Professor de odontologia

2344-55 Professor de terapia ocupacional

2344-60 Professor de zootecnia do ensino superior

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Ministram atividades didáticas; preparam aulas teóricas e práticas para disciplinas
das ciências biológicas e da saúde, do ensino superior; planejam cursos; reali-
zam atividades de extensão e divulgam produção acadêmica. Orientam e avaliam
alunos; participam da administração universitária; avaliam disciplinas e cursos;
comunicam-se oralmente e por escrito. Podem desenvolver pesquisas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essas ocupações são exercidas por pessoas com formação superior, em geral com-
plementada por especialização, mestrado, doutorado e pós-doutorado. Nas univer-
sidades públicas o acesso é por concurso.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em instituições
cujas atividades relacionam-se ao ensino e à pesquisa e desenvolvimento. São
empregados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada.
Organizam-se em equipe de trabalho multidisciplinar; atuam com supervisão oca-
sional, em ambientes fechados e, geralmente, no período diurno. Em algumas ocu-
pações os profisionais podem desenvolver suas atividades sob pressão, levando-os
à situação de estresse; podem permanecer em posições desconfortáveis durante
períodos de tempo e, ainda, podem estar expostos à ação de materiais tóxicos,
radiação e ruído intenso.

CÓDIGO 2344

CÓDIGO 2344

CONSULTE
2211 - Biólogos e afins.
2232 - Cirurgiões-dentistas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la ensefianza superior.

NOTAS

No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem,
concomitantemente, funções de professor universitário e pesquisador. Para codifi-
cá-los, considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Animais de laboratório; Drogas, reagentes e vidraria; Equipamentos aplicados à
biologia molecular; Equipamentos audiovisuais; Equipamentos de diagnóstico;
Equipamentos de microscopia; Equipamentos hospitalares e odontológicos; Equi-
pamentos médicos; Equipamentos para análises físico-químicas; Publicações.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Adelson Luiz Araújo Tinoco
Ana Luíza Amorim Teixeira da Silva
Arsênio Sales Peres
Celeste Maria Martins Cabral
Elizabeth Spangler Andrade Moreira
Janetti Nogueira Francischi
José Antônio Obeid
arcelo Miranda e Silva
argaret Teixeira Lima Fernandes
aria Cristina de Oliveira Silva
aria Isabel Garcez Ghirardi

aria Rita Scotti Muzzi M. Leitão
Robson de Barros Rossoni
Rocksane de Carvalho Norton
Vania Azevedo Travassos

Zélia Maria Oliveira Falcão

Instituições

Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG
Faculdade de Odontologia da USP

Instituto Metodista Izabela Hendrix

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG)

PUC Minas - Faculdade de Odontologia

UFMG - Departamento de Terapia Ocupacional

UFMG - Escola de Enfermagem

UFMG - Faculdade de Medicina

UFMG - Instituto de Ciências Biológicas
Universidade de São Paulo (USP)
Universidade Federal de Viçosa

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Ad hoc (Latim): para isso, para esse caso. Designado por se tratar de perito, para
executar determinada tarefa.

Biotério: viveiro de cobaias e outros animais empregados em experiências de labo-
ratório, produção de soros, vacinas, etc.

CÓDIGO 2344

