TÉCNICOS EM
CONTABILIDADE

TÍTULO
3511-05 Técnico de contabilidade
3511-10 Chefe de contabilidade (técnico)
3511-15 Consultor contábil (técnico)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Realizam atividades inerentes à contabilidade em empresas, órgãos governamentais e
outras instituições públicas e privadas. Para tanto, constituem e regularizam empresa,
identificam documentos e informações, atendem à fiscalização e procedem consultoria
empresarial. Executam a contabilidade geral, operacionalizam a contabilidade de cus-
tos e efetuam contabilidade gerencial. Administram o departamento pessoal e realizam
controle patrimonial.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer curso técnico em contabilidade (nível mé-
dio). O exercício pleno das atividades ocorre após quatro anos de experiência. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em escritórios de contabilidade, em departamentos de contabilidade de
empresas agrícolas, comerciais, industriais e de serviços e em órgãos governamentais,
como estatutários, empregados assalariados ou como autônomos (consultor contábil).
O trabalho é presencial ou a distância; pode ser realizado de forma individual sem
supervisão, ou em equipe, sob supervisão. Os profissionais trabalham em ambiente
fechado, no período diurno. O chefe de contabilidade e o técnico de contabilidade
permanecem, durante longos períodos, em posições desconfortáveis e trabalham sob
pressão, o que pode levá-los à situação de estresse constante.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3431 - Profesionales de nivel medio de servicios administrativos y afines.
3433 - Tenedores de libros.
3434 - Profesionales de nivel medio de servicios estadísticos, matemáticos y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computador e periféricos; Internet; Máquina copiadora; Programas e apli-
cativos; Telefone.

CÓDIGO 3511

CÓDIGO 3511

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Andrea Cristina dos Santos Schuchman
Arthur Verna
Cristina Aparecida Mazoni
Eduardo Ladislau Andrade Marques
Germano Pildervasser
Gilberto Eustáquio dos Santos
Horácio Serafim Abrantes
Joaquim Gil da Silva
José Silva
Marcos Rogério Reynaldo
Maria Alice Ramos de Carvalho
Maria de Lourdes Martimiano
Mauro Zenhiti Azana
Paulo Mário Strazzeri
Paulo Sérgio Gobbi
Rosângela Maria da Costa Menezes
Vadir Valério Ramos

Instituições

Arthur Verna S/C Ltda.

Assessor Consultores Empresariais S/C Ltda.
Banco do Estado de São Paulo S.A.

Banco Nossa Caixa S.A.

Contábil Gero's S/C Ltda.

Contamar - Contabilidade Marques

Copan Informática S/C Ltda.

Empresa Metropolitana de Água e Energia S.A.
Escritório Contabilex S/C Ltda.

Escritório do Fazendeiro

Financial Contábil S/C. Ltda.

Flaumar Assessoria Empresarial S/C Ltda.
Gonçalves Assessoria Contábil S/C Ltda.
Orcose - Empresa de Contabilidade e Assessoria Ltda.
Razao Social

Volkswagen do Brasil Ltda.

Wa&m Contabilidade e Agronomia S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
