ENÓLOGOS, PERFUMISTAS
E AROMISTAS

TÍTULO

3250-05 Enólogo - Enotécnico; Técnico em enologia; Tecnólogo em enologia; Tecnó-
logo em viticultura e enologia.

3250-10 Aromista - Flavorista; Técnico em aromas.
3250-15 Perfumista - Criadores de perfumes.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Controlam processos de elaboração de vinhos e de derivados da uva e do vinho e
coordenam atividades de viticultura. Desenvolvem aromas e fragrâncias. Controlam
qualidade de insumos e de matérias-primas. Coordenam ações para o cumprimento de
normas legais. Desenvolvem atividades de divulgação e de pesquisa. Prestam suporte
técnico a clientes internos e externos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade de nível médio (aromistas
e perfumistas). No caso do enólogo, a formação pode se ampliar até o nível pós-
secundário de tecnologia. O desempenho pleno das atividades ocorre após cinco
anos de experiência profissional. É fundamental aptidão para análise sensorial. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham na fabricação de produtos alimentares e bebidas (enólogo) e na fabricação
de produtos químicos (aromista e perfumista). São empregados com carteira assinada
e trabalham sem supervisão. O enólogo trabalha de forma individual e os demais em
equipe. Os especialistas cumprem suas funções em ambiente fechado e em horário
diurno. Eventualmente, o aromista e o perfumista estão expostos a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8154 - Operadores de equipos de destilación y de reacción química (excepto petróleo
y gas natural).

NOTAS
Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamentos de laboratório; Equipamentos de vinificação; Homogeneizador; Linha de
engarrafamento; Máquinário agrícola; Microcomputador; Recipientes diversos.

CÓDIGO 3250

CÓDIGO 3250

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Agostinho Czarnobay
Antonio Amador Oliveira
Antonio Carlos Figueiredo Gonçalves
Carlos Eduardo Abarzua Espejo
Claudia Eugênia Beolchi de Oliveira
Fábio Miolo
Florinda Tiemi Kubo
Gilberto Pedrucci
Gilmar Pedrucci
Paula Jácomo Martins
Roland Albert Jean Theil
Silvia da Cruz Costa
Valdir de Oliveira
Vera Aparecida Martins

Instituições

Bacardi-Martini do Brasil Indústria e Comércio Ltda.
Capuani do Brasil Ltda.

Cooperativa Vinícola Aurora Ltda.

Dierberger Óleos Essenciais S.A.

Estabelecimento Vinícola Armando Peterlongo S.A.
Givaudan do Brasil Ltda.

IF Essências e Fragrâncias Ltda.

L'essences Fragances

Takasago Fragrâncias e Aromas Ltda.

Vinícola Cave de Amadeu Ltda.

Vinícola Miolo Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Graspa: graspa, bagaceira ou grapa é a bebida com graduação alcoólica de 38 a 54
graus gl, obtida de destilado alcoólico simples de bagaço de uva fermentado e/ou
destilado alcoólico simples de borra.
Mosto: líquido resultante da prensagem das uvas, suco, sumo.
Conhaque, brandies: é a bebida com graduação alcoólica de 38 a 54 graus gl, obtida
de destilado alcoólico simples de vinho e/ou aguardente de vinho e/ou álcool vínico
e/ou álcool vínico retificado, envelhecidos ou não.
Wine coolers: cooler com vinho ou bebida refrescante de vinho é a bebida com gra-
duação alcoólica de 3 a 7 graus gl a 20 graus centígrados, obtida pela mistura de
vinho de mesa e suco de uma ou mais frutas.
