VETERINÁRIOS
E ZOOTECNISTAS

TÍTULO

2233-05 Médico veterinário - Médico veterinário de saúde pública; Médico veterinário
sanitarista; Veterinário.

2233-10 Zootecnista

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Praticam clínica médica veterinária em todas as suas especialidades; contribuem para
o bem-estar animal; podem promover saúde pública e defesa do consumidor; exercem
defesa sanitária animal; desenvolvem atividades de pesquisa e extensão; atuam nas
produções industrial e tecnológica e no controle de qualidade de produtos. Fomentam
produção animal; atuam nas áreas comercial agropecuária, de biotecnologia e de pre-
servação ambiental; elaboram laudos, pareceres e atestados; assessoram a elaboração
de legislação pertinente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essas ocupações são exercidas por profissionais com escolaridade de ensino superior
completo ou com formação em cursos superiores de tecnologia (tecnólogos). O exerci-
cio pleno das funções ocorre após o período de um ano de experiência profissional.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções nos setores
cujas atividades referem-se à pecuária e serviços relacionados, de modo geral, atuam
na condição de trabalhadores contratados, com carteira assinada, trabalham de forma
individual e com supervisão ocasional. Desenvolvem as atividades em ambientes fe-
chados e a céu aberto, em períodos diurnos, porém, com irregularidades de horários.
Podem trabalhar em posições desconfortáveis durante longos períodos e, ainda, o tra-
balho pode ocorrer em situação de pressão provocando estresse constante. Algumas
vezes, podem estar sujeitos à ação de materiais tóxicos, radiação, ruído intenso, riscos
biológicos e baixas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2223 - Veterinarios.

NOTAS

Norma Regulamentadora: Lei nº 5.517, de 23 de outubro de 1968 - Dispõe sobre o
exercício da profissão de Médico Veterinário e cria os Conselhos Federal e Regionais
de Medicina Veterinária. Decreto nº 64.704, de 17 de junho de 1969 - Aprova o regu-
lamento do exercício da profissão de Médico Veterinário e dos Conselhos de Medicina
Veterinária. Decreto-Lei nº 818, de 05 de setembro de 1969 - Dispõe sobre a aceitação,
pelo Ministério da Agricultura, para fins relacionados à defesa sanitária animal, de
atestados firmados por Médico veterinário sem vínculo com o serviço público e dá
outras providências.

CÓDIGO 2233

CÓDIGO 2233

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamento de informática e programas específicos; Equipamento de proteção individual
(luva, máscara); Equipamentos de contenção animal (tronco, mordaça); Equipamentos para
coleta e transporte de amostras; Instrumental cirúrgico; Material e equipamentos para aná-
lise e diagnóstico; Publicações técnicas (livros, revistas, CD); Telefone; Termômetro; Veículo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Amatílis Dantas Sioglia de Resende Teixeira
Antônio Arantes Pereira
Cláudia Tercília Zucherato
Evaldo Campos de Oliveira
Fernando Cruz Laender
oão Carlos Codo Albino Dias
oão Ricardo Albanez
osé Reinaldo Mendes
únia Maria Cordeiro Menezes
Lígia Lindner Schreiner
Luiz Fernando Ferreira
aria Elvira Loyola Teixeira da Costa
Paulo Guilherme Furtado
Rachel dos Mares Guia Dias
heomar Figueiredo S. Barcelos

Instituições

Bhvet Comércio e Representações Ltda.

Clínica Dr. Israel

Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG
Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado de Minas (Emater-MG)
Epamig-empresa de Pesquisa Agropecuária de MG

Fundação Zoobotânica de Belo Horizonte

Instituto Mineiro de Agropecuária (IMA)

Laboratório Hertape

Ministério da Agricultura e do Abastecimento

Secretária de Estado da Saúde de Minas Gerais

SOS Qualidade Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG
GLOSSÁRIO
Clínica: todas as especialidades como dermatologia, oftalmologia, odontologia, etc.
Diagnóstico situacional: avaliar todos as variáveis, sejam sanitárias, epidemiológi-
cas, ambientais.

Documentos sanitários: certificados de trânsito de animais, atestados de vacinação,
atestado de ausência de doença.

Efluentes: ração, urina, água, secreção, pêlo.
nsumos: ração, medicamentos, sal mineral, sêmen, embrião, alimentos para animais.
edidas de proteção: vacinas.

Parâmetros zootécnicos: número de partos por ano, intervalos entre os partos, número
de crias por parto.

Plantel: rebanho.
Produtos de uso veterinário: vacinas, medicamentos, hormônios.

Subprodutos: produtos que não são destinados ao consumo humano, tais como, sebo,
arinha de ossos, farinha de peixe, farinha de sangue.

Vetores: insetos que transmitem ao homem e animais uma patologia da qual abriga
os agentes.

Zoonoses: patologias que passam dos animais para o homem e vice-versa.

CÓDIGO 2233
