DIRETORES
ADMINISTRATIVOS
E FINANCEIROS

TÍTULO
1231-05 Diretor administrativo - Superintendente administrativo.
1231-10 Diretor administrativo e financeiro - Superintendente administrativo e
financeiro.

1231-15 Diretor financeiro - Diretor de finanças; Diretor de planejamento financei-
ro; Superintendente de finanças; Superintendente financeiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Dirigem o fluxo financeiro da empresa; implementam o orçamento empresarial e adminis-
tram recursos humanos. Controlam patrimônio, suprimentos e logística e supervisionam
serviços complementares. Coordenam serviços de contabilidade e controladoria e elaboram
planejamento da empresa.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior, sen-
do desejável cursos de especialização em finanças. O desempenho pleno das funções
ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem funções de direção administrativo-financeira em empresas, geralmente de médio
e grande portes, exceto as de intermediação financeira. São assalariados, com carteira assi-
nada; atuam em conjunto com gerências, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados,
no período diurno. Podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE

1227 - Diretores de operações de serviços em instituição de intermediação financeira
1417 - Gerentes de operações de serviços em instituição de intermediação financeira

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1231 - Directores de departamentos financieros y administrativos.

RECURSOS DE TRABALHO

Celular; Computador; Fax; Internet; Máquina de calcular; Palm top; Softwares especi-
ficos; Telefone.

CÓDIGO 1231

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 1 231 Especialistas
Antonio Carlos Thyse de Azevedo
César Pinto Rodrigues da Costa
José Julio Kasprzak
Paulo Sérgio Costa Lima Marques
Sílvio José Moura e Silva

Instituições

Demae

Hospital Santa Catarina (São Paulo)
Intermed Farmacêutica Ltda.

La Mole Serviços de Alimentação Ltda.
Meridional Engenharia Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

