PROFISSIONAIS
DA METROLOGIA

TÍTULO
2012-05 Pesquisador em metrologia
2012-10 Especialista em calibrações metrológicas - Metrologista de calibra-
ções; Responsável técnico da calibração metrológica.
2012-15 Especialista em ensaios metrológicos - Inspetor de ensaios metrológi-
cos; Metrologista de ensaios; Operador de ensaios na metrologia; Responsável técnico
de ensaios metrológicos.
2012-20 Especialista em instrumentação metrológica
2012-25 Especialista em materiais de referência metrológica

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Realizam calibrações, ensaios e medições, asseguram rastreabilidade à medição, pro-
duzem padrão e materiais de referência, realizam pesquisa e desenvolvimento em me-
trologia; projetam, gerenciam e avaliam laboratórios de metrologia. Elaboram docu-
mentos técnicos e disseminam conhecimentos metrológicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para ingressar nessas ocupações requer-se curso superior completo em física, engenha-
ria, engenharia têxtil, administração, dentre outros, seguido de curso de especialização
em metrologia com duração entre duzentas e quatrocentas horas/aula. O exercício pleno
das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. Para o pesquisador em metro-
logia, o pleno desempenho ocorre após quatro ou cinco anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses trabalhadores atuam em áreas de pesquisa e desenvolvimento, fabricação de
máquinas e equipamentos, aparelhos e materiais, equipamentos de instrumentação e
outras atividades empresariais. São empregados com carteira assinada, com supervisão
ocasional e trabalham em equipe multidisciplinar, em ambiente fechado e em horário
diurno. Eventualmente, são consultores. Podem passar longos períodos em posições
desconfortáveis e expostos a materiais tóxicos, radiação, agentes físicos, químicos e
biológicos e produtos inflamáveis.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3523 - Agentes fiscais metrológicos e de qualidade.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO
Ambiente laboratorial controlado; Certificados de calibração dos padrões; Equipamentos
de ensaios; Instrumentos de medição; Materiais de referência; Normas técnicas; Padrão;
Procedimentos técnicos; Programas computacionais; Sistema de aquisição de dados.

CÓDIGO 2012

CÓDIGO 201 2 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre da Luz Kume
Anderson da Silva Ribeiro
Carlos Alberto Monteiro Leitão
Carlos Humberto Zardo Natalicchio
Emerson dos Santos
Francisco Haroldo Silva Gonçalves
osé Guilherme Machado Leal
osé Ricardo da Silva
osé Ubiratan Delgado
Laura Natal Rodrigues
Laura Rosa Gomes França
anuel Antonio Pires Castanho
Ricardo Resende Zucchini
Roberto Poledna
Ronaldo Duarte Campos
Wilson Radi El Maftoum
Wilson Ricardo Godoy

Instituições

Associação Brasileira de Controle da Qualidade

Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig)

Ecolux - Metrologia e Instrumentação

Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais

nstituto Baiano de Metrologia

nstituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen)

nstituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo S.A. (IPT)
nstituto de Radioproteção e Dosimetria (IRD-CNEN)

nstituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (Inmetro)
Laboratório de Metrologia do Galeão

Lactec - Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento

ecapres Assistência Técnica e Comércio de Instrumentos de Medição Ltda.
etropar - Centro de Tecnologia e Pesquisa Metrológica do Paraná Ltda.
Rede Metrológica de Minas Gerais

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Cadeia de medição: padrões, instrumentos e métodos. Grandezas de influência: vibra-
ção, temperatura, ventilação, etc., ou seja, parâmetros externos que alteram o meio e
a grandeza medida.
Rastreabilidade: o que fornece a confiabilidade geral das medidas. Para isto é necessária a
manutenção de padrões, participar de programas interlaboratoriais, submeter os padrões
a outros laboratórios de nível hierárquico superior (nacional ou internacional). É composto,
entre outros itens, de um plano de manutenção.
Meios de controle: padrões, equipamentos, instrumentos.
Matriz: fonte primária do material de referência.

150

