TÉCNICO EM FARMÁCIA
E EM MANIPULAÇÃO
FARMACÊUTICA

TÍTULO

3251-05 Auxiliar técnico em laboratório de farmácia - Auxiliar técnico de
manipulação em laboratório de farmácia.

3251-10 Técnico em laboratório de farmácia - Manipulador em laboratório
de farmácia.

3251-15 Técnico em farmácia

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam operações farmacotécnicas, conferem fórmulas, efetuam manutenção de ro-
tina em equipamentos, utensílios de laboratório e rótulos das matérias-primas. Contro-
lam estoques, fazem testes de qualidade de matérias-primas, equipamentos e ambiente.
Documentam atividades e procedimentos da manipulação farmacêutica. As atividades
são desenvolvidas de acordo com as boas práticas de manipulação, sob supervisão
direta do farmacêutico.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio e curso básico de qualifica-
ção profissional com mais de quatrocentas horas/aula. O pleno desempenho das ativi-
dades ocorre entre quatro e cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam no comércio varejista - farmácias de manipulação - e na indústria de fabrica-
ção de produtos químicos como assalariados com carteira assinada. Trabalham em
equipe, com supervisão permanente. O trabalho é presencial, realizado em ambiente
fechado, durante o dia.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2234 - Farmacêuticos.

8103 - Supervisores de produção em indústrias de produtos farmacêuticos, cosmé-
ticos e afins.

8118 - Operadores de máquinas e instalações de produtos farmacêuticos, cosméti-
cos e afins.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3211 - Técnicos en ciencias biológicas y afines.

CÓDIGO 3251

CÓDIGO 3251

RECURSOS DE TRABALHO

Balanças; Deionizador; Destilador; Formas de óvulos e supositórios; Geladeira; Má-
quinas encapsuladoras; Placa de aquecimento; Termômetro; Utensílios de laboratório;
Vidraria química.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ademir Silva
Adriana de Carvalho
Antônio Alves Rossi
Elaine Aparecida de Souza
Ezequiel Paulo Viriato
Felinto Alves
Fernanda Carrijo Branco
Galileu Luís Zanato Guerra
anete Bispo dos Santos
osé Fábio Brandão de Melo
osé Fernando Ferreira Marques
osé Ortiz de Souza
osé Toshio Takata
agali da Silva Pacheco Nobre Rossi
agda Rodrigues Dias
anoel Moraes de Castro
argarete Akemi Kishi
ilton Fontes Garcia

elson da Silva

Odete Aparecida Martins Gomes
Orlando Limo Pinheiro Portugal Junior
Osmar Fernando Brunelli Zampini
Osmildo Duarte Daumling

Roger Oswaldo Marcondes
Rosemeire Gonçalves de Oliveira

Instituições

Associação Brasileira de Farmacêuticos Homeopatas (ABFH)
Associação Brasileira de Farmacêuticos Magistrais (Anfarmag)
Biofarma Farmácia Magistral Ltda.

Conselho Federal de Farmácia

Cuporfer Com. Drogas Med. Ltda.

Drogaervas Nossa Senhora dos Aflitos ME. (Phitofarma)
Drogaria e Perfumaria Tomaz Ltda.

Drogaria Fontes

Farmácia e Laboratório Homeopático Almeida Prado Ltda.
Farmácia e Perfumaria Andrafarma Ltda.

Farmácia Paissandu Ltda.

Galênica Farmácia de Manipulação Ltda.
Hervanário Produtos Naturais Ltda. A

.FE Souza Medicamentos ME. CÓDIGO 3251
Luvizotto Gonçalves & Companhia Ltda. (Farmácia Galo de Ouro)

edicativa Aviamento de Receitas Médicas Ltda.

Osmildo Duarte Daumling ME.

Pharmacotécnica Farmácia de Manipulação Ltda.

Silvio Nakano & Companhia Ltda. (Farmácia Promofarma)

Sindicato dos Práticos de Farmácia do Estado de São Paulo

ecnoshopping Farmácia de Manipulação Ltda. (Farmácia Demarge)

Vera Lúcia Reolon Morlin

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Tamisar: peneirar, padronizando o tamanho do grão.

Dinamizar: diluir e succionar matrizes, segundo técnica homeopática (ou seja, agitar
recipiente com técnica apropriada)

Matrizes: fórmulas farmacêuticas originais, a partir da qual chega-se ao medicamen-
to final

Organolépticas: características relacionas com os sentidos (tato, paladar, visão, olfato).

