ENFERMEIROS CÓDIGO 2235

TÍTULO
2235-05 Enfermeiro
2235-10 Enfermeiro auditor
2235-15 Enfermeiro de bordo
2235-20 Enfermeiro de centro cirúrgico - Instrumentador cirúrgico (enfermeiro).
2235-25 Enfermeiro de terapia intensiva - Enfermeiro intensivista.
2235-30 Enfermeiro do trabalho
2235-35 Enfermeiro nefrologista
2235-40 Enfermeiro neonatologista - Enfermeiro de berçário.
2235-45 Enfermeiro obstétrico - Enfermeira parteira.
2235-50 Enfermeiro psiquiátrico
2235-55 Enfermeiro puericultor e pediátrico
2235-60 Enfermeiro sanitarista - Enfermeiro de saúde publica.
2235-65 Enfermeiro da estratégia de saúde da família

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Prestam assistência ao paciente e/ou cliente em clínicas, hospitais, ambulatórios,
transportes aéreos, navios, postos de saúde e em domicílio, realizando consultas e
procedimentos de maior complexidade e prescrevendo ações; coordenam e auditam
serviços de enfermagem, implementam ações para a promoção da saúde na comu-
nidade. Podem realizar pesquisas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações é exigido curso superior de Enfermagem e registro
no Corem. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiên-
cia profissional. Exceção feita aos profissionais que atuam na Estratégia de Saúde da
Família onde não há exigência de experiência anterior. Para ser um especialista na
área, é recomendável que o profissional passe, primeiramente, por diferentes experi-
ências de trabalho e posteriormente se especialize na área escolhida.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas áreas de saúde e serviços sociais. Exercem atividades em empresas pú-
blicas e privadas. A grande maioria possui registro em carteira, trabalham em equipe,
em ambientes fechados e com revezamento de turnos (diurno/noturno). Com exce-
ção dos profissionais que atuam na Estratégia de Saúde da Família que trabalham
somente em horário diurno e com carga determinada em portaria específica. Os
profissionais são predominantemente do sexo feminino, porém o número de profis-
sionais do sexo masculino tem aumentado. São expostos a riscos biológicos e, com
exceção dos enfermeiros sanitaristas e do trabalho, a materiais tóxicos, radiações e
estresse decorrente de lidar com vida humana.

CÓDIGO 2235

260

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2230 - Personal de enfermeria y partería de nivel superior.

NOTAS

Há profissionais de enfermagem que também atuam em universidades e instituições
de pesquisa, nas funções de professor e pesquisador. Para classificação considerar as
atividades que demanda mais tempo. Lei nº 5.905, de 12 de julho de 1973 - Dispõe
sobre a criação dos Conselhos Federal e Regionais de Enfermagem e da outras pro-
vidências. Lei nº 7.498, de 25 de junho 1986 - Dispõe sobre a regulamentação do
exercício da Enfermagem e da outras providências. Decreto nº 94.406, de 8 de junho
1987 - Regulamenta a Lei nº 7.498/86.

RECURSOS DE TRABALHO

Autoclaves; Equipamentos de reanimação cardiorrespiratória; Equipamentos de suporte
respiratório; Equipamentos para monitoração de sinais vitais; Impressos; Instrumental
cirúrgico; Kit de emergência; Manuais de normas e procedimentos; Material médico-
hospitalar de consumo; Medicamentos, Hemocomponentes e Hemoderivados.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Alicia Del Carmen Parra Mora
Ana Maria Marton
Ana Paula Renault da Silva
Angela Maria Pereira
Carlos Adriano de Oliveira Almeida
Diocélia Maria Diniz Macedo
Francisca Candida da Silva
Francisca Martins de Andrade
vana Lúcia Correa Pimentel de Siqueira
ociélia de Souza Cândido
orge de Freitas Souza

aria Aparecida M. de A. Veloso

aria Cristina Kapitzky
Vânia de Freitas Drumond

Instituições

Conselho Regional de Enfermagem de Minas Gerais
Diretoria Metropolitana de Saúde

Fhemig - Hospital Galba Veloso

Fiat Automóveis S.A.

Fundação Centro de Hematologia e Hemoterapia de Minas Gerais (Hemominas)
Hospital Felício Rocho

Instituto de Previdência Social do Estado de MG (Ipsemg)
Maternidade Odete Valadares

Secretaria de Saúde de Sergipe

Sindicato dos Enfermeiros de MG

Sociedade Beneficente Hospital Sírio Libanês

Uniminas Adm Part e Serv Médicos de Urgência Ltda.
Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
ACS: agente comunitário de saúde.
UBS: unidade básica de saúde.

Usuário: título utilizado no programa de Estratégia de Saúde da Família para identi-
ficar a pessoa que se utiliza do sistema de saúde da família.

CÓDIGO 2235

[EEE 261
