ATORES

TÍTULO

2625-05 Ator - Artista de cinema; Artista de rádio; Artista de teatro; Artista de televi-
são; Artista dramático; Ator bonequeiro; Ator de cinema; Ator de rádio; Ator de teatro;
Ator de televisão; Ator dramático; Ator dublador; Coadjuvante (artístico); Comediante;
Contador de história; Declamador; Figurante; Humorista; Mímico; Radioator; Teleator;
Teleatriz; Vedete.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Interpretam e representam um personagem, uma situação ou idéia, diante de um
público ou diante das câmeras e microfones, a partir de improvisação ou de um su-
porte de criação (texto, cenário, tema, etc) e com o auxílio de técnicas de expressão
gestual e vocal.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Não há exigência de escolaridade determinada para o desempenho da ocupação.
Atualmente, seguindo tendência à profissionalização na área das artes, é desejável
que a sua formação mínima se dê por meio de cursos profissionalizantes de teatro,
com carga horária entre duzentas e quatrocentas horas. É na prática, junto com
um grupo com o qual possa trocar experiências, exercitando o trabalho, que o ator
completa sua formação.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham nos mais variados veículos de comunicação como rádio, TV, cinema, teatro,
bem como em estúdios de dublagem, manipulando bonecos, etc. Algumas de suas
características principais são o trabalho em grupos ou equipes, em horários noturnos
e/ou irregulares e a multifuncionalidade, ou seja, a atuação, muitas vezes simultânea,
em diversos veículos de comunicação ou aplicando seus conhecimentos de represen-
tação em diferentes contextos, por exemplo em eventos, recursos humanos, atividades
terapêuticas diversas, atividades recreativas e culturais, ensino, pesquisa. A grande
maioria dos profissionais trabalha por como autônomos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2455 - Actores y directores de cine, radio, teatro, televisión y afines.

NOTAS

Há atores que também exercem funções de professor nos vários níveis de ensino for-
mal ou em cursos informais. Podem atuar também como apresentadores de eventos,
diretores ou produtores de espetáculos, consultores, etc. Para codificá-los, considerar
as atividades principais ou mais frequentes.

RECURSOS DE TRABALHO

Adereços; Cenários; Equipamentos de luz; Equipamentos de som; Figurinos; Livros;
Maquilagem; Palco.

CÓDIGO 2625

409
FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 2625 Especialistas
Antonio Petrin
Beatriz Romano Tragtenberg
Elizabeth Xavier Cavalcante
Eugênia Tereza de Andrade
Gerson Ortega
Glauce Verannyi
lone Prado de Oliveira Carvalho
João Baptista Bourbonnais
Marcília Rosária da Silva
Mika Lins
Reinaldo Garcia Santiago
Rogério Emílio de Moura
Romário Machado
Tadeu Menezes
Wanderley Martins

Instituições

Enger Engenharia

João Baptista Bourbonnais ME.

Jogo Estúdio Associação

Proa. Prod. Art. do Abc. Ltd. ME.

Unicamp - Departamento de Artes Cênicas

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

