RECEPCIONISTAS

TÍTULO

4221-05 Recepcionista em geral - Agente de tráfego; Atendente de clínica vete-
rinária; Atendente de consultório veterinário; Encarregado da recepção; Funcionário
de setor de informação; Recepcionista atendente; Recepcionista auxiliar de secretária;
Recepcionista bilingue; Recepcionista de crediário; Recepcionista de empresa de nave-
gação aérea; Recepcionista secretária; Recepcionista telefonista; Recepcionista vende-
dor de passagens aéreas.

4221-10 Recepcionista de consultório médico ou dentário - Atendente de
ambulatório; Atendente de clínica médica; Atendente de consultório médico; Auxiliar
de recepção; Recepcionista de hospital.

4221-15 Recepcionista de seguro saúde - Atendente de seguro saúde.

4221-20 Recepcionista de hotel - Guest relations; Recepcionista caixa; Recepcio-
nista concierge.

4221-25 Recepcionista de banco

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Recepcionam e prestam serviços de apoio a clientes, pacientes, hóspedes, visitantes e
passageiros; prestam atendimento telefônico e fornecem informações em escritórios,
consultórios, hoteis, hospitais, bancos, aeroportos e outros estabelecimentos; marcam
entrevistas ou consultas e recebem clientes ou visitantes; averiguam suas necessida-
des e dirigem ao lugar ou a pessoa procurados; agendam serviços, reservam (hotéis e
passagens) e indicam acomodações em hotéis e estabelecimentos similares; observam
normas internas de segurança, conferindo documentos e idoneidade dos clientes e
notificando seguranças sobre presenças estranhas; fecham contas e estadas de clientes.
Organizam informações e planejam o trabalho do cotidiano.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações requerem o ensino médio completo, exceto o recepcionista de
hotel que tem como pré-requisito o ensino superior incompleto. É desejável curso
básico de qualificação de até duzentas horas/aula e de um a dois anos de experi-
ência profissional para o recepcionista, em geral. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo
do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos
do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previs-
tos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham nas atividades de saúde e serviços sociais, alojamento e alimentação, trans-
porte aéreo e atividades recreativas, culturais e desportivas. São empregados com car-
teira assinada, trabalham em equipe multidisciplinar, em ambientes fechados e em
horários que variam conforme a ocupação diurno para os recepcionistas de seguro
saúde, revezamento de turnos para o recepcionista de consultório e o recepcionista de
hotel, e horários irregulares para o recepcionista, em geral. Também varia o grau de au-
tonomia, podendo ser com supervisão permanente para o recepcionista de consultório
e para o recepcionista de hotel, e com supervisão ocasional para os restantes. Verifica-

CÓDIGO 4221

123

CÓDIGO 4221

se o crescimento da importância da hotelaria nos hospitais de ponta. Com isso, tende a
crescer o número de empregados no setor de recepção que, além de ainda estar muitas
vezes acoplado ao sistema de internação, assume cada vez mais funções idênticas às
dos recepcionistas de um hotel cinco estrelas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4222 - Recepcionistas y empleados de informaciones.

RECURSOS DE TRABALHO

Bips; Calculadora, régua; Computadores com programas ligados ao telefone; Fax; For-
mulários; Headset (fone para telefonista); Impressora; Internet; Máquina xerox; Unifor-
mes personalizados pela empresa.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alessandra Moralles Alves da Motta
Anna Maria Dip
Camila Sanches
Cintia Maria Miranda
Fabiana Silva da Rocha Santos
Jefferson Cleber Mendes Oliveira
Luzia Aparecida Martins
Maria Adriana Gonçalves
Maria Claudia Casagrande Bassoli
Mileide Cristiane Leite Ferreira
Milena Beatrice Lykouropoulos
Richard Amoroso
Vanessa Arcanjo de Oliva

Instituições

Ceil - Comercial Exportadora Industrial Ltda. (REVL)
Citibank S.A.

Condomínio Clínica Lane

Estrela Azul (Revlon)

Hospital Sírio-Libanês

Hotel Sheraton Mofarrej São Paulo

Rio Sul Linhas Aéreas

Sheraton Rio & Towers

Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Tam Linhas Aéreas S.A.

The Royal Palm Plaza

Unimed Campinas
Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

GLOSSÁRIO

Conciêrge: atendimento diferenciado a clientes e hóspedes proporcionando serviços
de aluguel de carros, celulares, computadores, transporte, informações (restaurantes,
tradutores e intérpretes, consultorias, etc.) Atende e viabiliza todas as solicitações.
Profissão ainda em crescimento, porém cada vez mais presente na indústria hoteleira
e em grandes empresas.

Guest relations: o guest relations tem a função de atender e cumprir serviços e obri-
gações impostas na reserva do hóspede ou da empresa que presta serviços, a fim de
diferenciar e de certa forma passar um atendimento especial e exclusivo para hóspedes
habitual, residente ou VIP.

CÓDIGO 4221

125

