DIRETORES E GERENTES
DE INSTITUIÇÕES DE
SERVIÇOS EDUCACIONAIS

TÍTULO

1313-05 Diretor de instituição educacional da área privada - Diretor-adjunto
de escolas privadas; Diretor de centro de educação infantil (creche e pré-escola) priva-
do; Diretor de centro de formação profissional privado; Diretor de colégio privado; Di-
retor de escola privada; Diretor de escola religiosa privada; Diretor de estabelecimento
de ensino fundamental privado; Diretor de estabelecimento de ensino médio privado;
Diretor de estabelecimento de ensino superior privado; Diretor de internato privado;
Diretor de unidade integrada de pré-escola privada; Subdiretor de ensino privado.
1313-10 Diretor de instituição educacional pública - Diretor de Caic público;
Diretor de centro de educação infantil público; Diretor de centro de ensino especial
público; Diretor de centro de ensino fundamental público; Diretor de centro de ensino
médio profissionalizante público; Diretor de centro de ensino médio público; Diretor
de centro de ensino supletivo público; Diretor de colégio público; Diretor de escola de
classe pública; Diretor de escola pública; Vice-diretor de centro de educação infantil pú-
blico; Vice-diretor de centro de ensino especial público; Vice-diretor de centro de ensino
fundamental público; Vice-diretor de centro de ensino médio, profissionalizante públi-
co; Vice-diretor de centro de ensino médio público; Vice-diretor de centro de ensino
supletivo público; Vice-diretor de centro interescolar de línguas público; Vice-diretor de
colégio público; Vice-diretor de escola de classe pública; Vice-diretor de escola pública;
Vice-diretor de grupo escolar público.

1313-15 Gerente de instituição educacional da área privada - Chefe de centro
de formação profissional privado; Chefe de departamento em escolas privadas; Gerente
de apoio educacional em escolas privadas; Gerente de centro de educação profissional
em escolas privadas; Gerente de centro de formação profissional em escolas privadas.

1313-20 Gerente de serviços educacionais da área pública

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam e avaliam atividades educacionais; coordenam atividades administrativas e peda-
gógicas; gerenciam recursos financeiros; participam do planejamento estratégico da insti-
tuição e interagem com a comunidade e com o setor público.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior
e o tempo requerido para o desempenho pleno das atividades é de mais de cin-
co anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 1313

CÓDIGO 1313

108

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em instituições de ensino, públicas e privadas, na condição de tra-
balhadores assalariados; desenvolvem suas atividades em equipe e atuam sob supervisão
ocasional. Trabalham em ambientes fechados, em períodos diurnos e noturnos; em algumas
atividades podem atuar sob pressão, estando sujeitos a estresse constante.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

1229 - Directores de departamentos de producción y operaciones, no clasificados bajo
otros epígrafes.

1318 - Gerentes de empresas de servicios de cuidados Personales, limpieza y servi-
cios similares.

2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la ensefianza superior.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Fax; Internet; Livros; Máquina copiadora; Material de escritório; Regulamen-
tações; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriana Alvarez Monteiro
Fernando Antonio da Costa Oliveira
Ivo Machado Soares
Lucia Helena dos Anjos Porto
Marcia Regina da Silva Castelucio
Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda
Neander Kraul de Miranda Pinto
Raul Brunere Monteiro Neto
Rolf Josef Kenel
Suely Romero da Costa
Tania Maria Sayão Prior
Wânia Regina Coutinho Gonzalez

Instituição

Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil (CETIQT)
Centro de Tecnologia Euvaldo Lodi (Senai - RR)

Escola Municipal Baptista Pereira

Escola Municipal Joaquim Nabuco

Escola Suiço-brasileira

Senai-CETIQT - Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-DR-SP)
Universidade do Rio de Janeiro (Unirio)

Universidade Estácio de Sá

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
