MÚSICOS INTÉRPRETES CÓDIGO 2627

TÍTULO

2627-05 Músico intérprete cantor - Músico intérprete cantor erudito; Músico in-
térprete cantor popular.

2627-10 Músico intérprete instrumentista - Músico intérprete instrumentista
erudito; Músico intérprete instrumentista popular; Repentista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Interpretam músicas por meio de instrumentos ou voz, em público ou em estúdios de
gravação e para tanto aperfeiçoam e atualizam as qualidades técnicas de execução e
interpretação, pesquisam e criam propostas no campo musical.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O processo de formação dos músicos e intérpretes é bastante heterogêneo, podendo
ocorrer em conservatórios musicais, junto a professores especialistas ou em cursos de
nível superior em música, de forma isolada ou cumulativamente. Há, também, profis-
sionais autodidatas, alguns dos quais se especializam no exercício das suas atividades,
no mercado de trabalho.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Dedicam-se à música erudita e popular e costumam exercer suas atividades organi-
zando-se em grupos sob formato de duos, trios, quartetos, bandas, coros, orquestras e
também individualmente, em carreiras solo. Podem combinar essas duas modalidades
ou se especializar em uma delas. A maioria trabalha como autônomo para empresas e
instituições diversas, públicas ou privadas, apresentando seu trabalho nos mais varia-
dos ambientes e para os mais diversos públicos; apenas uma pequena parcela é em-
pregada, geralmente em corpos musicais estáveis, vinculados à esfera pública estadual
e municipal ou a universidades. Seus horários de trabalho costumam ser irregulares e,
em algumas das suas atividades, alguns profissionais podem permanecer em posições
desconfortáveis por longos períodos, trabalhar sob pressão e ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2453 - Compositores, músicos y cantantes.

NOTAS

Norma Regulamentadora: Lei nº 3.857, de 22 de dezembro de 1960. Ordem dos Músicos
do Brasil composta pelo Conselho Federal e Regional dos Músicos do Brasil. Lei nº 12.198,
de 14 de janeiro de 2010, dispões sobre o exercício da profissão de repentista.

RECURSOS DE TRABALHO
Acessórios musicais; Instrumentos musicais.

413
CÓDIGO 2627 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
André Geraissati
Carlos Eduardo Amaral Tarcha
Carlos Eduardo Coltro Antunes
Cássia Carrascoza Bonfim
Francesco Ettore Baratto
van Sergio Ferreira Machado
oão Paulo Meinberg
Lucila Romano Tragtenberg
Luiz Alberto da Cruz
arco Antonio Vilalba
artha Herr
iguel Marcos Dombrowski
ônica Giardini

Paulo Anderson Fernandes Dias
Rosemary Sandri Pauanelli
Sandro Cassio Francischetti
Siran Bardakjian

Terezinha M. M. Espindola

Instituições

Associação Cultural Cachuera

Luzazul Prouções

Palpite Feliz Produções Artísticas S/C Ltda. ME.
Prefeitura do Município de SP Teatro Municipal
Prefeitura Mun. SP/Escola Municipal de Bailado
Prefeitura Municipal de S. P. - Orquestra Sinfônic
PUC-SP / Faculdade de Comunicação e Filosofia
Sindicato dos Músicos Profissionais Rio de Janeiro
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp)
Universidade Livre de Música

Violinos de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

414

