PROFISSIONAIS
DE ESTATISTICA

TÍTULO
2112-05 Estatístico - Amostrista; Estatístico - analista.

2112-10 Estatístico (estatística aplicada) - Bioestatístico; Demógrafo; Eco-
nometrista.

2112-15 Estatístico teórico

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Desenham amostras; analisam e processam dados; constroem instrumentos de coleta de
dados; criam banco de dados; desenvolvem sistemas de codificação de dados; planejam
pesquisa; comunicam-se oralmente e por escrito.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o acesso às ocupações requer-se curso superior completo, sendo desejável curso
superior de tecnologia (tecnólogo), cursos de especialização ou de pós-graduação. O
exercício pleno das atividades, em média, ocorre no período que pode variar de três a
quatro anos de experiência profissional.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em três grandes áreas da estatística: a industrial, a aplicada às ciências bio-
lógicas e da saúde e a aplicada às ciências humanas e sociais. No exercício das suas
atividades se utilizam da estatística como ferramenta de trabalho. Podem trabalhar em
institutos de pesquisa, planejamento e estatística, instituições de ensino, empresas e
fundações públicas ou privadas. Organizam-se em equipe e também de forma indi-
vidual (Estatístico teórico). Atuam com supervisão permanente e também ocasional,
dependendo da ocupação. Trabalham em ambientes fechados, no período diurno. Em
algumas de suas atividades, podem trabalhar em posições desconfortáveis por longos
períodos, bem como estar expostos à radiação dos monitores de computadores.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2122 - Estadísticos.

NOTAS
É comum encontrar no mercado de trabalho casos de profissionais da estatística que
também são professores em diversos níveis de ensino. Para codificá-los, considerar as
atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO
Calculadora; Computador, impressora, scanner (equip. informática); Conexão à internet;
Linhas telefônicas; Mapas e guias de localização; Material bibliográfico; Salas especifi-
cas; Softwares estatísticos; Softwares geográficos.

CÓDIGO 2112

CÓDIGO 2112

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agostinho Odísio Neto
Antonio Augusto da Silva Abreu
Brunu Marcus Ferreira Amorim
Cornélia Nogueira Porto
Edna Yukiko Taira
Evâneo dos Santos Silva Júnior
Francisco Carlos Alves de Araújo
Margarida Maria de Mendonça
Maria de Lourdes Teixeira Jardim
Milton Shigueyoshi Nakama
Pedro Luiz de Souza Quintslr

Instituições
Conest - Consultoria em Estatística e Pesquisas Ltda.
Departamento Intersindical de Estatística E Estudos Socioeconômicos (Dieese)

Fundação de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser
(FEE, Governo do Estado do RS)

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-USP)

Fundação Joaquim Nabuco

Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Seade)

nstituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)

nstituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea)

nstituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social (Ipardes)
Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas)

Vox Populi Mercado e Opinião S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG
