TRABALHADORES CÓDIGO 5166
AUXILIARES DOS |
SERVIÇOS FUNERARIOS

TÍTULO
5166-05 Operador de forno (serviços funerários) - Crematório.
5166-10 Sepultador - Coveiro; Oficial de obras - sepultador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Auxiliam nos serviços funerários, constróem, preparam, limpam, abrem e fecham se-
pulturas. Realizam sepultamento, exumam e cremam cadáveres, trasladam corpos e
despojos. Conservam cemitérios, máquinas e ferramentas de trabalho. Zelam pela se-
gurança do cemitério.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para exercer essas ocupações requer-se o ensino fundamental, exceto o operador de
forno cujo requisito é o ensino médio completo mais curso profissionalizante de até
duzentas horas/aula. O desempenho pleno das atividades ocorre após um ano de ex-
periência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma-
ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba-
lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

São assalariados, com carteira assinada, que atuam em cemitérios e crematórios,
em horários diurnos. Em geral, trabalham em equipe, com supervisão permanente.
Trabalham em local fechado ou a céu aberto. Os operadores de fornos trabalham a
distância dos fornos. Frequentemente, trabalham em posições desconfortáveis, du-
rante longos períodos, expostos a materiais tóxicos, ruídos, altas temperaturas, in-
tempéries e doenças contagiosas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9312 - Peones de obras públicas y mantenimiento: carreteras, presas y obras similares.

RECURSOS DE TRABALHO

Cal; Carrinho de esquife; Cimento; Colher de pedreiro; Cordas; Espátula; Picareta, mar-
reta, enxada, pá e enxadão; Rompedor; Talhadeira; Tijolo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alessandro Nascimento de Oliveira
Cláudio Magalhães Soares
Daniel da Silva Chagas
Edilson Roberto de Loia

CÓDIGO 5166

Hélio Eleutério Alves

João Vanderley Campos

José Antônio de Lima

José Cícero Neves da Silva
Maria Aparecida Santos Costa
Romeu Sidney Barzon

Samuel da Silva Chagas
Wanderlei Aparecido Lima Silva

Instituições

Associação de Cemitérios do Brasil
Cemitério da Freguesia do Ó

Cemitério Dom Bosco

Cemitério São Francisco Xavier

Cemitério São Luiz

Cemitério São Paulo

Cemitério Vila Formosa |

Crematório Municipal de São Paulo
Mancepar Assistência Mantenedora de Cemitérios Particulares
Serviço Funerário do Município de São Paulo
Sociedade Israelita de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
