TÉCNICOS EM
CONSTRUÇÃO |.
CIVIL (EDIFICAÇÕES)

TÍTULO

3121-05 Técnico de obras civis - Assistente de engenharia (construção civil); Au-
xiliar técnico de engenharia (construção civil); Fiscal de medição (obras civis); Inspetor
de obras; Técnico de analista de custos (construção civil); Técnico de construção civil;
Técnico de edificações; Técnico de edificações, estradas e saneamento; Técnico de en-
genharia civil; Técnico de manutenção de obras; Técnico de obras; Técnico de planeja-
mento de obras; Técnico em canteiro de obras de construção civil; Técnico em desenho
de construção civil; Técnico em laboratório e campo de construção civil; Técnico orça-
mentista de obras na construção civil.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam levantamentos topográficos e planialtimétricos. Desenvolvem e legalizam
projetos de edificações sob supervisão de um engenheiro civil; planejam a execução,
orçam e providenciam suprimentos e supervisionam a execução de obras e serviços.
reinam mão-de-obra e realizam o controle tecnológico de materiais e do solo.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se curso técnico em edificações, técnico em
construção civil de várias modalidades, em nível médio, oferecidos pelas instituições de
ormação profissional e escolas técnicas, com registro no Crea. O desempenho pleno
das atividades ocorre com menos de um ano de experiência na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na construção civil e indústrias de materiais para construção. Podem,
também, trabalhar em laboratórios de pesquisa e desenvolvimento, planejamento,
orçamento, projetos, gerenciamento, controle e execução de obras. Trabalham em
equipe, sob supervisão ocasional, com carteira assinada ou por conta própria. Atuam
em ambientes fechados ou abertos, por rodízio de turnos. Frequentemente estão su-
jeitos ao trabalho em grandes alturas, expostos a ruídos, material tóxico e condições
variáveis de temperatura.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3112 - Técnicos en ingenieria civil.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadoras; Computador; EPIs; Equipamento de laboratório; Equipamento de to-
pografia; Material de desenho; Projetor de slides; Softwares específicos; Telefone
celular/BIP; Trena.

CÓDIGO 3121

CÓDIGO 3121

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
ex de Barros Borges
ex Pereira Guimarães
exandre Alves Silva
harles Albert Carneiro
ávia Nelita Passagui
Hélio Márcio Lopes de Cerqueira
osé Roberto Mariano
Klinger Borges Peixoto
arcelo Corrêa Neto Spínola
árcia Medeiros
arcos Novaes de Souza

no PPPDDe=

aria Beatriz de Marco Fonseca

Instituições

Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet-MG)
Construtora Andrade Gutierrez S.A.

Construtora Castor

Construtora Novus Ltda.

FS Consultores Ltda.

Losango Engenharia Ltda.

M Godoi Engenharia Ltda.

MRV Engenharia Ltda.

Serviço Social da Indústria (Sesi)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
SPDAC: space physics data availability catalog.
