TRABALHADORES

NOS SERVIÇOS DE
COLETA DE RESÍDUOS, DE
LIMPEZA E CONSERVAÇÃO
DE ÁREAS PÚBLICAS

TÍTULO
5142-05 Coletor de lixo domiciliar - Agente de coleta de lixo; Coletor de
lixo; Lixeiro.
5142-15 Varredor de rua - Gari; Margarida.
5142-25 Trabalhador de serviços de limpeza e conservação de áreas
públicas
5142-30 Coletor de resíduos sólidos de serviços de saúde - Coletor de
lixo hospitalar; Coletor de resíduos de saúde; Coletor de resíduos hospitalares.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Os trabalhadores nos serviços de coleta de resíduos, de limpeza e conservação de
áreas públicas coletam resíduos domiciliares, resíduos sólidos de serviços de saúde e
resíduos coletados nos serviços de limpeza e conservação de áreas públicas. Preser-
vam as vias públicas, varrendo calçadas, sarjetas e calçadões, acondicionando o lixo
para que seja coletado e encaminhado para o aterro sanitário. Conservam as áreas
públicas lavando-as, pintando guias, postes, viadutos, muretas e etc. Zelam pela
segurança das pessoas sinalizando e isolando áreas de risco e de trabalho. Traba-
lham com segurança, utilizando equipamento de proteção individual e promovendo
a segurança individual e da equipe.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso às ocupações de faxineiro e limpador de vidros é livre. O exercício das
ocupações de coletor de lixo e gari requer quarta série do ensino fundamental e a
ocupação de trabalhador de serviços de manutenção de edifícios e logradouros tem
como requisito o ensino fundamental completo. O exercício pleno das atividades
ocorre após um a dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta fa-
mília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10
do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em companhias e órgãos de limpeza pública, em condomínios de edifícios, em
empresas comerciais e industriais, como assalariados e com carteira assinada; as ativida-
des são realizadas em recintos fechados ou a céu aberto. Trabalham individualmente ou
em equipe, com ou sem supervisão permanente. O horário de trabalho é variado, poden-
do ser diurno, noturno ou em regime de rodízio de turnos. Algumas das atividades podem
ser exercidas em grandes alturas, áreas subterrâneas ou em posições desconfortáveis por
longos períodos, com exposição a ruído intenso e a poluição dos veículos.

CÓDIGO 5142

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9132 - Limpiadores de oficinas, hoteles y otros establecimientos.
9161 - Recolectores de basura.
9162 - Barrenderos y afines.

CÓDIGO 5142

RECURSOS DE TRABALHO

Boné; Botas; Carrinho (lutoca); Colete refletivo (segurança); EPI; Luvas; Pazinha/pá;
Saco plástico; Uniforme; Vassoura.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ademir de Nazaré Alves
Almir dos Santos Araújo
Beltran Godoy Cabrera
Célio Neves Machado
Cláudio Ferreira da Silva
Cleber Vitorino dos Santos
Cristina Ribeiro Stathopolos
Diva Luiza Clemencia da Silva
Edivaldo Mariano da Silva
Elber Luis de Moura Campos
Elio Tirmi Kishi
Elmo Nicacio
Evaldo Silva
Fabiano Trindade de Jesus
osé Carlos Pereira de Souza
osé Frias da Silva
osé Pedro da Silva Júnior
uvenal Lopes Porto
Luis Carlos Passos Alves
Luis Guilherme Gomes Santos
anoel Francisco da Silva
arcio Oliveira de Brito
arcos Coelho

aria Aparecida de Lima

Ramiro Prestes da Silva

Renato da Costa Xavier

Sérgio Luiz Oliveira da Silva
Sônia Maria Silva de Araújo Sena

Instituições

Codep - Conservadora Dedetizadora de Prédios Jardins Ltda.
Contrufert Ambiental Ltda

ECO Urbis Ambiental

Enterpa Ambiental S.A.

Escola de Oleiros Joaquim Antônio de Medeiros K
CÓDIGO 5142

Loga - Logística Ambiental de São Paulo
Paróquia Santuário São Judas Tadeu
Pioneira e Saneamento

Qualix S/A Ltda.

Unileste Engenharia

Varella Prestação de Serviços S/C Ltda.
Vega Engenharia Ambiental S.A.

Instituições
Vi-Tec Limpadora Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

me: 769
