PESQUISADORES
DAS CIENCIAS SOCIAIS
E HUMANAS

TÍTULO
2035-05 Pesquisador em ciências sociais e humanas
2035-10 Pesquisador em economia
2035-15 Pesquisador em ciências da educação
2035-20 Pesquisador em história - historiador
2035-25 Pesquisador em psicologia

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Formulam objeto de estudo e pesquisa sobre relações humanas e sociais nas áreas das
ciências sociais e humanas. Realizam procedimentos para coleta, tratamento, análise
de dados e informações e disseminam resultados de pesquisa. Planejam e coordenam
atividades de pesquisa. Podem dar aulas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações requerem, para o seu exercício, no mínimo o curso universitário completo
e mestrado ou cursos de especialização nas áreas de conhecimento abrangidas nesta
família, quais sejam: filosofia, história, psicologia, teologia, sociologia, antropologia,
arqueologia, ciências políticas, educação, economia, administração, arquitetura e urba-
nismo, ciências da informação, comunicação, demografia, direito, museologia, planeja-
mento urbano e regional, serviço social e turismo. É comum o ingresso e a progressão
na carreira por intermédio de concursos, no caso de pesquisadores vinculados à área
pública. De uma forma geral, considera-se que os titulares das ocupações devam ter
desenvolvido suas atividades durante, pelo menos, três a quatro anos, sob supervisão
de outros pesquisadores.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em uma grande gama de atividades econômicas, dentre as quais os serviços
sociais e de saúde, a administração pública, as atividades recreativas, esportivas e
culturais, a pesquisa e desenvolvimento, o ensino. Costumam trabalhar em fundações,
instituições de pesquisa, universidades e organizações não-governamentais (ONGs),
empresas ou instituições federais, estaduais e municipais de planejamento e estatísti-
ca, como assalariados registrados, estatutários e também como autônomos, prestando
serviços. Desenvolvem suas atividades individualmente e em equipes compostas por
profissionais com formação em diversas áreas do conhecimento.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE

2343 - Professores de arquitetura e urbanismo, engenharia, geofísica e geologia do
ensino superior.

2345 - Professores na área de formação pedagógica do ensino superior
2347 - Professores de ciências humanas do ensino superior.
2348 - Professores de ciências econômicas, administrativas e contábeis do ensino superior.

CÓDIGO 2035

CÓDIGO 2035 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la ensefianza superior.

2419 - Especialistas en organización y administración de empresas y afines, no clasifi-
cados bajo otros epígrafes.

2441 - Economistas.
2443 - Filósofos, historiadores y especialistas en ciencias políticas.
2445 - Psicólogos.

NOTAS

No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem con-
comitantemente, funções de pesquisador e professor universitário. Para a codificação
desses casos considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

CD-ROM com arquivos de informações; Computador; Documentos; Gravador; Inter-
net; Legislações; Livros e periódicos; Material de expediente; Móveis e utensílios;
Programas de computador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aída Lúcia Ferrari
Alfredo Guillermo Martin
Ana Maria Hermeto Camilo de Oliveira
Artur Emílio Reginaldo
Cristina Pereira Nunes
Elisa L. Caillaux
Érika de Faria Reis
Janete Gonçalves Evangelista
José Martins de Medeiros
Martha Maria de Castro e Silva

Instituições
Arquivo Público Mineiro
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (Cedeplar)

Centro de Memória do Sistema Federação das Indústrias
do Estado de Minas Gerais (Fiemg)

Fundação João Pinheiro
nstituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)

nstituto de Pesquisas Econômicas Administrativas e Contábeis
de Minas Gerais (Ipead-face UFMG)

nstituto Félix Guattari

Lúmen Instituto de Pesquisa da Fundação Mariana Resende Costa (Fumarc)
PUC Minas

useu de História Natural da UFMG

useu Histórico Abílio Barreto

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

168

