DIRETORES DE RECURSOS CÓDIGO 1232
HUMANOS E RELAÇÕES
DE TRABALHO

TÍTULO
1232-05 Diretor de recursos humanos - Diretor de capital humano.
1232-10 Diretor de relações de trabalho

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Lideram atividades do departamento pessoal; formulam políticas de cargos, salários e be-
nefícios; desenvolvem estratégias de seleção, treinamento e desenvolvimento de pessoal.
Participam na formulação e execução de estratégias e planos de negócios da empresa;
coordenam políticas de integração e eventos, na empresa e comunidade externa; conduzem
atividades de integração de recursos humanos, em processos de fusão e integração.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de nível superior na
área de ciências humanas ou em outras áreas, com especialização em administra-
ção de recursos humanos. O desempenho pleno das funções se dá após quatro
ou cinco anos de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em empresas, geralmente de médio e grande portes. São contratados
na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada; atuam de forma individu-
al, sem supervisão, em ambientes fechados, no período diurno. No desempenho de algumas
de suas atividades podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

CONSULTE
1422 - Gerentes de recursos humanos e de relações do trabalho.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1232 - Directores de departamentos de personal y de relaciones laborales.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Fax; Internet; Publicações especiais; Retroprojetor; Softwares especifi-
cos; Telefone.

CÓDIGO 1232

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Maria Loreto Abelmo
Cleo Carneiro
Diogo Clemente
Jorge Ruivo
José da Silva Passos
Julieta Nogueira

Instituição

Amcham - American Chambers of Commerce

Cleo Carneiro Consultores Associados

Diogo A. Clemente Consultoria e Serviços em Recursos Humanos Ltda.
Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A.

Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo

Wiabiliza RH Consultoria em Recursos Humanos Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
