TRABALHADORES DE
ATENÇÃO, DEFESA E
PROTEÇÃO A PESSOAS
EM SITUAÇÃO DE RISCO

TÍTULO

5153-05 Educador social - Arte educador; Educador de rua; Educador social de rua;
Instrutor educacional; Orientador socio-educativo.

5153-10 Agente de ação social - Agente de proteção social; Agente de proteção
social de rua; Agente social.

5153-15 Monitor de dependente químico - Conselheiro de dependente químico;
Consultor em dependência química.

5153-20 Conselheiro tutelar

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Visam garantir a atenção, defesa e proteção a pessoas em situações de risco pessoal e
social. Procuram assegurar seus direitos, abordando-as, sensibilizando-as, identifican-
do suas necessidades e demandas e desenvolvendo atividades e tratamento.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso às ocupações da família é livre sem requisitos de escolaridade. Para a ocupa-
ção de conselheiro tutelar observa-se uma diversidade bastante acentuada no que diz
respeito à escolaridade, que pode variar de ensino fundamental incompleto a superior
completo. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma-
ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba-
lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido em instituições ou nas ruas. As atividades são exercidas com al-
guma forma de supervisão, geralmente em equipes multidisciplinares. Os horários de
trabalho são variados: tempo integral, revezamento de turno ou períodos determinados.
Os trabalhores desta família ocupacional lidam diariamente com situações de risco, assis-
tindo indivíduos com alteração de comportamento, agressividade e em vulnerabilidade

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5132 - Ayudantes de enfermeria en instituciones.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Material de escritório; Material didático; Rádio, celular, telefone, fax;
Veículos.

CÓDIGO 5153

CÓDIGO 51 53 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Adelisa Matilde dos Santos
Alex Barbosa do Amaral
Carmen da Silva Oliveira
Claudete Cordeiro dos Santos
Danilo Ramos Silva
Francisco Luís Assunção Ferreira
Francivan Jairo Rodrigues
nácio Queiros Pimenta Gonçalves
Januário Alves dos Santos Filho
osé Luis Pereira
osé Paulo Ferreira da Silva Junior
oselice Aparecida de Almeida
adalena Rodrigues São José
aria Aparecida da Conceição Silva
aria Lúcia Araujo da Silva
iguel Antonio Cruz
eida Karla Seara Castro
ilza Carvalho Cardoso

Rossimara Inês Ferreira da Cunha

Instituições

Admer - Associação de Defesa do Menor de Rua

Apoio - Casa Amarela - Santo André

Associação de Moradores do Jardim Santa Lúcia | e Adjacências
Centro Social Santo Dias

Comare

Comunidade Terapêutica Luz Para a Vida

Conselho Tutelar

Conselho Tutelar de Carapicuiba

Conselho Tutelar M'boi Mirim - Jardim Angela

Espaço Minha Gente

Instituto Monsenhor Benedito Antunes - Proj. Andrezinho Cidadão
Nova Aliança

Ong Santa Lucia

Prefeitura do Município de Itapevi

Projeto Axé - Bahia

Segundo Conselho Tutelar de Santo André

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

