ENGENHEIROS
MECATRÔNICOS

TÍTULO
2021-05 Engenheiro Mecatrônico

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Projetam, implementam, testam o funcionamento e aperfeiçoam sistemas automatiza-
dos. Realizam manutenção, elaboram documentação técnica e assessoram a comercia-
lização dos mesmos. Podem coordenar equipe de trabalho e ministrar treinamentos na
área de mecatrônica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício desta ocupação requer-se formação superior em Engenharia mecatrô-
nica e áreas afins e registro no Crea. Trata-se de uma formação híbrida, tendo como
base a engenharia mecânica que se integra com conhecimentos de eletrônica, robótica,
informática e sistemas de automação. Há também oferta de cursos pós-universitários.
Como a formação é recente, para ocupar uma vaga como titular requer-se de um a
dois anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na indústria automotiva, aeronáutica e siderúrgica, na extração de minerais
metálicos, petróleo e gás natural e na fabricação de máquinas e equipamentos. Geral-
mente são as empresas de médio e grande porte que absorvem esse tipo de mão-de-
obra especializada. São empregados assalariados e as atividades são supervisionadas
ocasionalmente. Trabalham em equipes intra e multidisciplinares, em ambiente fechado,
em horários diurno ou irregulares. Em algumas atividades, podem ser expostos a ma-
teriais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas e radiações.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes.

NOTAS
Norma Regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - Regula o exerci-

cio das profissões de engenheiro, arquiteto e engenheiro agrônomo e dá outras provi-
dências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - Altera a Lei nº 5.194/66.

RECURSOS DE TRABALHO
Aparelhos de diagnóstico (raio X, gama, ultra-som); Aparelhos de medição; Atuadores
(cilindros, válvulas, etc); Calculadora científica; Computador; Controlador lógico pro-
gramável (CLP); Microcontroladores; Microprocessadores; Sensores; Softwares especi-
ficos (cad, matlab, simulink).

CÓDIGO 2021

CÓDIGO 2021

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Luiz Gomes Reis Junior
Ayrton Possidente Freitas Junior
Fábio Alonso da Silva
Frederico Dias Jannotti
Gastão Rodrigues Paiva
Jairo Scherrer Júnior
Leonardo Domiciano dos Santos
Ricardo de Assis Lomez
Vagner Roberto de Lima

Instituições

Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig)
Companhia Siderúrgica de Tubarão (CST)

Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A.

Fundação de Ciências Aplicadas - Escola Volkswagen

Magnesita S.A.

Orteng Equipamentos e Sistemas Ltda.

Petróleo Brasileiro S.A. - Refinaria Gabriel Passos (Petrobras-Regap)
Volkswagen do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Sistemas automatizados: são equipamentos, processos, produtos e serviços que utili-
zam, de forma integrada, sistemas eletrônicos e mecânicos.
Produto: resultado final de um processo mecatrônico. Um carro, por exemplo. Sistema
automatizado: linha de montagem.

Processos: etapas da produção que utiliza de forma integrada, sistemas eletrônicos e
mecânicos.
