COBRADORES E AFINS

TÍTULO

4213-05 Cobrador externo - Cobrador de aluguéis; Cobrador pracista; Cobrador
viajante; Consultor de cobrança; Recuperador externo; Representante de cobrança.
4213-10 Cobrador interno - Analista de cobrança; Assistente de cobrança; Auxiliar
de cobrança; Monitor de cobrança; Operador de cobrança; Operador de telecobrança;
Recuperador de ativos; Recuperador de crédito; Recuperador interno.

4213-15 Localizador (cobrador) - Localizador externo; Notificador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Efetuam cobrança de valores devidos a empresas e ou instituições, contatando devedo-
res e negociando formas de pagamento; analisam títulos e documentos de cobrança;
definem estratégias e elaboram itinerários de cobrança; contatam avalistas e ou fiado-
res. Notificam débitos; registram informações de negociações com o devedor; elaboram
relatórios de prestação de contas e de encerramento de cobrança. Atualizam cadastro
e identificam cobranças indevidas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A escolaridade de acesso a essas ocupações é de nível médio. O curso técnico em
área administrativa é desejável. Atualmente, o trabalho de cobrança, na maioria das
empresas, é terceirizado. Em algumas delas, é “quarteirizado” por uma empresa de
cobrança que já é uma terceira. Vale destacar que as tarefas desempenhadas pelos
cobradores externos, atualmente, são realizadas por telefone. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos
do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos,
nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os
casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os cobradores atuam em instituições financeiras, bancos e empresas que exerçam ati-
vidades de intermediação financeira. O local de trabalho pode ser fechado ou aberto,
dependendo da atividade. Trabalham em horários diurnos e podem atuar como autô-
nomos ou assalariados, com carteira assinada. Atuam de forma individual, sob supervi-
são ocasional ou permanente, dependendo da experiência. Muitas vezes são expostos
a ruídos, pressões ou lesões por esforço repetitivo.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4215 - Cobradores y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computador; Fax; Guia de ruas; Guias de CEP; Listas telefônicas; Mapas;
Meio de transporte; Talão de recibos; Telefone.

CÓDIGO 4213

CÓDIGO 421 3 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Alexandre Gomes Pardal
Antonio Ferreira dos Santos
Christy Daniela Martins

Devair Molina da Silva
Edemilson Santos de Souza
Hélio Labonia

Henrique Dias Navarro

oão de Assis Vasconcelos

orge Gonçalves de Abreu
Luciana Maria Ferreira

aria do Socorro Rocha da Franca
aria Tereza Ferreira Miranda
arilucia Teles de Jesus

arlene Alves Nogueira Oliveira
Odete de Melo

Roberval Pereira Brandi

Rubens Magliano

Instituições

Banco Panamericano S.A.

BCM

CC Coop

Consulcred Consultoria e Cobrança Ltda.
Creditare Assessoria e Consultoria
Empenho - Empresa de Cobrança S/C Ltda.
Escritório Unidos

Expoente Cobrança e Assessoria Ltda.
Fininvest S.A.

Legião da Boa Vontade (LBV)

Mabel Artigos de Caça e Pesca Ltda.
Montreal Assessoria

Operator - Serviços de Cobrança Ltda.
Rodoviário Afonso Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

