AUXILIARES CÓDIGO 4131
DE CONTABILIDADE

TÍTULO
4131-05 Analista de folha de pagamento - Calculista de folha de pagamento.

4131-10 Auxiliar de contabilidade - Assistente de serviço de contabilidade; Auxi-
liar contábil; Auxiliar de contas a pagar; Auxiliar de contas a receber; Auxiliar de custos;
Auxiliar de escrituração fiscal; Auxiliar financeiro; Revisor contábil.

4131-15 Auxiliar de faturamento - Faturista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Organizam documentos e efetuam sua classificação contábil; geram lançamentos con-
tábeis, auxiliam na apuração dos impostos, conciliam contas e preenchimento de guias
de recolhimento e de solicitações, junto a órgãos do governo. Emitem notas de venda
e de transferência entre outras; realizam o arquivo de documentos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Embora não exista exigência legal, requer-se escolaridade de nível médio, preferen-
Cialmente com curso técnico ou superior incompleto. Não há exigência de experiência
anterior. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em atividades empresariais como empregados formais. Traba-
lham com supervisão permanente em ambientes fechados e em horário diurno. Podem
trabalhar sob pressão, levando à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4121 - Empleados de contabilidad y cálculo de costos.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora financeira; Grampeador; Guilhotina; Leitor de micro; Máquina de escrever;
Microcomputador e periféricos; Pastas de arquivo; Planilhas, editores de texto e base
de dados; Publicações legais; Softwares de contabilidade.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adaílza Pereira Dogani
Cláudio Felipe
Fabiane Figueiredo de Abreu Chiesa Gonçalves
Maurício Justiniano dos Santos
Roberta Carregal Figueiredo de Abreu
Sara Miriam Barbosa

CÓDIGO 4131

Sidnei Morais de Barros
Simone dos Santos Veiga
Telma Cristina do Nascimento
Valberto Nanni

Instituições

Banco Sudameris Brasil S.A.

Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp)
Cooperativa de Açúcar e Álcool do Estado de São Paulo (Coopersucar)
Fundação Instituto de Administração (FIA-USP)

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-USP)

Lufas Contabilidade Técnica Ltda.

Perdigão Agroindustrial S.A.

Sindicato dos Trabalhadores em Telecomunicações do Rio de Janeiro
Volkswagen do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
