DESENHISTAS TÉCNICOS
DE PRODUTOS E
SERVIÇOS DIVERSOS

TÍTULO
3184-05 Desenhista técnico (artes gráficas) - Arte-finalista (desenhista técnico
de artes gráficas); Desenhista técnico de arte-final.
3184-10 Desenhista técnico (ilustrações artísticas) - Desenhista de desenho
animado; Desenhista de filatelia (selos).
3184-15 Desenhista técnico (ilustrações técnicas) - Desenhista letrista.
3184-20 Desenhista técnico (indústria têxtil) - Desenhista de fotoestamparia;
Desenhista têxtil.
3184-25 Desenhista técnico (mobiliário) - Desenhista de móveis.

3184-30 Desenhista técnico de embalagens, maquetes e layouts - Desenhista
de embalagens; Desenhista de layouts; Desenhista maquetista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Interpretam solicitações de desenhos; elaboram desenhos de produtos ou serviços;
submetem desenhos à aprovação. Dão acabamento final em desenhos; indicam carac-
terísticas de materiais e acabamentos em desenhos; organizam e solicitam adequação
ergonômica do posto de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para ingressar nessas ocupações, é necessário que o profissional tenha concluído o ensi-
no médio, além de um curso profissionalizante básico de desenho de até duzentas horas/
aula. O exercício das atividades só é alcançado, no mínimo, com um ano de experiência,
posterior à qualificação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses profissionais atuam em vários ramos de atividade, tais como: artes gráficas, in-
dústria têxtil, fabricação de produtos de madeira, empresas de correio e telecomuni-
cações e outras. São empregados formais, com carteira assinada, que se organizam
de forma individual ou em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em ambientes
fechados, nos horários diurnos, noturnos ou por rodízio. Algumas, das atividades exer-
cidas podem estar sujeitas à pressão, ruídos, radiação ou material tóxico.

CONSULTE
3180 - Desenhistas técnicos em geral.
3181 - Desenhistas técnicos da construção civil e arquitetura.
3182 - Desenhistas técnicos da mecânica.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3118 - Delineantes y dibujantes técnicos.

CÓDIGO 3184

FA NOTAS
CÓDIGO 3184 No domínio do desenho, a CBO registra três tipos de profissionais. No código 2625
estão classificados os profissionais de nível superior denominados “artistas visuais e
desenhistas industriais” (também conhecidos como desenhistas de produtos). No nível
médio, há os desenhistas técnicos, classificados nos códigos 3180 a 3184, e os dese-
nhistas projetistas, nos códigos 3185 a 3188.

RECURSOS DE TRABALHO

Caneta nanquim; Computador; Escala/escalímetro; Lápis; Lupa (conta fios); Mesa para
desenho; Paquímetro; Scanner; Softwares: autocad, corel draw, photoshop; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Cláudia Starosta
Bárbara Cardoso

Érika Cristina Gonçalves
Guido Hinz
Jony Harri Bornmann
Luís Renato Santos

Marcelo Gonçalves Azevedo
Reinaldo Aparecido da Silva Rosa
Rodrigo Leonardo Sourient
Rosinei Gonçalves

Sérgio Duilio Ranciaro

Solomar Pereira Rockembach
Suzana Barreto Martins

Instituições

AAM do Brasil - American Axle & Manufacturing
Artelly Moveis Ltda.

Brasil Telecom - Telepar

Datamaker Designers Myy

Editora Nova Didática Ltda.

Imprime - Indústria e Comércio de Auto Adesivos Ltda.
Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUC-PR)
Simbal Sociedade Industrial Móveis Barom Ltda.
Sindicato dos Técnicos Industriais no Estado do Paraná
Yok Equipamentos S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
EPI: Equipamento de proteção individual.

