TÉCNICOS DO
MOBILIÁRIO E AFINS

TÍTULO

3192-05 Técnico do mobiliário - Técnico em madeira e mobiliário; Técnico em mó-
veis e esquadrias; Técnico em móveis (fabricação); Técnico moveleiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Definem projetos e constroem móveis e esquadrias; selecionam materiais, insumos e
acessórios; preparam, regulam e acompanham manutenção de máquinas, equipamen-
tos e ferramentas; monitoram o processo de produção; dominam técnicas e tecnologia
de máquinas e equipamentos de produção, inclusive CAD/CAM, CNC e CIM; efetuam
atividades de medição e controle, utilizando conhecimentos sobre materiais diversos,
utilizados nas diferentes etapas do processo produtivo (corte, usinagem, montagem,
tratamento de superfícies e acabamento); implementam melhorias no processo e pres-
tam assistência técnica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O ingresso nessa ocupação requer ensino técnico de nível médio em mobiliário, ou
curso médio completo seguido de cursos de qualificação. O pleno desempenho das
atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. É desejável que a formação
profissional inclua, além da tecnologia de produção convencional, componentes de
história da arte e do mobiliário, noções de geometria, desenho técnico, informática
aplicada a centros de usinagem computadorizados, CAD e CIM, prática no contexto da
ormação e estágio no contexto do trabalho.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
trabalham na fabricação móveis e esquadrias de madeira, na construção civil, em ins-
itutos e departamentos de pesquisa e desenvolvimento. São empregados com carteira
assinada e se organizam em equipe, sob supervisão ocasional. Têm como local de tra-
balho ambientes fechados e horário diurno. Eventualmente, são expostos a materiais
Óxicos, ruído intenso e pó.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3188 - Desenhistas projetistas e modelistas de produtos e serviços diversos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingenieria, no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO
Centro de usinagem (CNC/CIM); Componentes (dobradiças, fechos, roldanas, etc.);
Computador; Equipamento de fixação (martelo pneumático); Ferramentas manuais
(estrela, formão, alicate); Grampeadores, parafuradeiras, pinadeiras; Instrumento de
medição (paquímetro, trena, etc); Máquinas e equipamentos de produção; Materiais
(madeira, MDF, HDF, chapas, etc.); Softwares (gráfico, de produção e secagem).

CÓDIGO 3192

CÓDIGO 31 92 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Alceu José Clemente
Carlos Frederico Bauer
lário Pscheidt

rineu Eckel

acir Coradi

oel Sobiecki

Leonar Annier

Leonel Antônio de Oliveira
ário Weihermann

ilton Cásar Fernandes
Paulo César Barros
Roberto Gomes Damasceno
Sandro Keine

Sidnei da Costa Pereira
Silvio José Bayer!

Vilmar Joãozinho Páris

Volmir Antônio de Lima

Instituições

Fábrica de Móveis Neumann Ltda.
ndústria Artefama S.A.

ndústria de Móveis Três Irmãos Ltda.
ndústria Zipperer S.A.

KJ Recursos Humanos

adeireira Seleme Ltda.

óveis James Ltda.

óveis Rudhnick S.A.

óveis Serraltense Ltda.

óveis Weihermann S.A.

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional
de São Paulo (Senai-SP)

Sincol S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

