FISIOTERAPEUTAS

TÍTULO
2236-05 Fisioterapeuta geral
2236-25 Fisioterapeuta respiratória
2236-30 Fisioterapeuta neurofuncional
2236-35 Fisioterapeuta traumato-ortopédica funcional
2236-40 Fisioterapeuta osteopata
2236-45 Fisioterapeuta quiropraxista
2236-50 Fisioterapeuta acupunturista
2236-55 Fisioterapeuta esportivo
2236-60 Fisioterapeuta do trabalho

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Aplicam técnicas fisioterapêuticas para prevenção, readaptação e recuperação de pa-
cientes e clientes. Atendem e avaliam as condições funcionais de pacientes e clientes
utilizando protocolos e procedimentos específicos da fisioterapia e suas especialidades.
Atuam na área de educação em saúde por meio de palestras, distribuição de materiais
educativos e orientações para melhor qualidade de vida. Desenvolvem e implementam
programas de prevenção em saúde geral e do trabalho. Gerenciam serviços de saúde
orientando e supervisionando recursos humanos. Exercem atividades técnico-científicas
através da realização de pesquisas, trabalhos específicos, organização e participação
em eventos científicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações é exigido curso superior na área de fisioterapia, com
registro no conselho profissional pertinente.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham nas áreas de saúde, de educação e de serviços sociais, em caráter liberal e/
ou com vínculo empregatício ou ainda na prestação de serviços terceirizados, de forma
individual ou em equipes multiprofissionais. Atuam em consultórios, hospitais, ambulató-
rios clínicas, escolas, domicílios, clubes, comunidades, escolas e indústrias, em ambientes
fechados ou abertos, em horários diurnos e noturnos. Podem permanecer em posições
desconfortáveis por longos períodos ou ser expostos a elementos biopatogênicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

2229 - Médicos y profesionales afines (excepto el personal de enfermeria y parteria), no
clasificados bajo otros epígrafes.

NOTAS

Norma regulamentadora: Decreto-lei nº 938, de 13 de outubro de 1969 - prevê so-
bre as profissões de fisioterapeuta e terapeuta ocupacional e dá outras providências.
Lei nº 6.316, de 17 de dezembro de 1975 - cria o conselho federal e os conselhos
regionais de fisioterapia e terapia ocupacional e dá outras providências. *Alteração:
Lei nº 9.098/95. Lei nº 6.965, de 09 de dezembro de 1981 - dispõe sobre a regula-
mentação da profissão de fonaudiólogo e determina outras providências.

CÓDIGO 2236

CÓDIGO 2236

264

RECURSOS DE TRABALHO

Agulhas; Aparelhos de cinesiomecanoterapia; Aparelhos de ventilação mecânica; Apa-
relhos eletrofoto termoterapia ultrassônicos; Dispositivos respiratórios; EPI; Equipa-
mento de registro de imagens; Equipamentos de avaliação; Esteira; Tatâme.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriana Luciana Moreno Camargo
Alceu Eduardo Indalencio Furtado
Alexandre Almeida de Andrade Freire
Alison Alfred Klein
Andréa Regina Ferreira de Oliveira
Anna Christina Boari Rosa
Atílio Mauro Suarti
Carla Elaine Laurienzo
Carlos Eduardo Panfílio
Deise Ulanin
Eduardo Henrique Castrioto de Cunto
Eloisa Aparecida Nelli
Gracimar Alvares Bueno
Gracinda Rodrigues Tsukimoto
Heloísa Moreira Monroy
Henrique Hortêncio Neto
nês Yoshie Nakashima
rene Queiroz Marchesan
sabel Nigohosian
ean Luis de Souza
oão Álvaro de Moraes Felippe
Lucy Mara Silva Baú
arcelo Sidney Gonçalves
arcos Lisboa Neves
aria Amélia Rodrigues
aria Cristina Blanco Struffaldi
aria Cristina Zimmermann
aria de Jesus Gonçalves
aria Inês Nacarato
aristela Trevisan Cunha
ariza Loos Pfeiffer
arlene Gomes Esteves
ary da Silva Profeta
ônica Rossalia Silva Porto
elza Maria Gonçalves
Oseas Florêncio de Moura Filho
Rebeca de Barros Santos
Regina Célia Turola Passos Juliani
Ricardo Sasaki

Rossana Midori Kagohara Kuroiwa
Sonia Aparecida Manacero

Thaís Bertassi

Thelma Costa

Viviam Kazue Ando Vianna Secin

Instituições

Abrafiq Associação Brasileira de Fisioterapeutas Quiropraxistas
Associação Brasileira Beneficiente de Reabilitação ABBR

Centro Oftalmológico Barra Square

Centro Universitário São Camilo

Clínica Interdisciplinar de Equoterapia

Clube Hípico de Santo Amaro

Conselho Federal de Fisioterapia e Terapia Ocupacional (Coffito)
Conselho Federal de Fonoaudiologia

Conselho Regional de Fisioterapia

Conselho Regional de Fonoaudiologia e Derdic

Departamento de Educação Especial da Universidade Estadual Paulista (DEE-Unesp-Marília)

Divisão de Medicina de Reabilitação do Hospital das Clínicas da Faculdade
de Medicina da Universidade de São Paulo (DMR)

Dux Acupuncture Produtos para Acupuntura Ltda.

Fisiopraxis Fisioterapia Ltda

Fisioterapia Adriana Moreno S/C Ltda.

Fisiotrab Ergonomia Saúde e Segurança no Trabalho Ltda.

Hospital A. C. Camargo

Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo (Hrac)
nstituto Benjamim Constant

nstituto Brasileiro de Medicina e Reabilitação

nstituto da Criança do Hospital das Clínicas Fmusp

nstituto Mineiro de Estudos Sistêmicos - Unisaúde

Laramara - Associação Brasileira de Assistência ao Deficiente Visual
inistério da Previdência e Assistência Social

úcleo de Desenv. Terapêutico Integrado/Uniban

Olhos Barra Clínica Ltda.

Prefeitura Municipal de São Paulo

Prefeitura Municipal de São Paulo - Unidade Básica de Saúde do Parque Araribá
São Paulo Futebol Clube

Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina

Sefit Serviços Especializados de Fisioterapia do Trabalho Ltda.
Sinfísio Serviço Integrado de Fisioterapia Ltda.

Unicid - Universidade Cidade de São Paulo

Unidade de Fisioterapia de Paulínea

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

CÓDIGO 2236

265

CÓDIGO 2236

GLOSSÁRIO
Sensório-motor: movimento e sensação.
Percepto-cognitivo: percepção e inteligência.
ecnologia assistiva: equipamentos tecnológicos que facilitam o acesso a outros
equipamentos (adaptações).
áctil-cinestésica: tato e movimento.
Prótese: substitução de membro ou função.
Órtese: auxilia a função.
Adaptação: dispositivo que facilita o desempenho de uma função.
Devolutiva: explicação ou retorno dos resultados de uma avaliação dada ao cliente.

Dermato-funcional: lesões dermatológicas que alteram a função de órgãos ou sistemas
(exemplo: queimaduras).

Assistência ventilatória: recursos para suporte respiratório.
Guia vidente: pessoa que auxilia o deficiente.
Plano terapêutico: projeto de trabalho traçado.

Eletroneuromiografia: exame para avaliar o potencial elétrico muscular Recursos te-
rapêuticos termoterápicos (calor e frio), hidroterápicos (água), cinesioterápicos (movi-
mentos), eletroterápicos (impulsos elétricos), sonidoterápicos (som), fototerápicos (luz),
aeroterápicos (oxigênio).

