TÉCNICOS DE APOIO
À BIOENGENHARIA

TÍTULO
3012-05 Técnico de apoio à bioengenharia

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desenvolvem técnicas aplicadas a bioengenharia; testam biomateriais; providenciam
material e auxiliam pesquisas aplicadas à bioengenharia; realizam manutenção, em
terceiro nível, de equipamentos de bioengenharia e médico-hospitalares; elaboram
manuais de orientação e treinam profissionais iniciantes e usuários.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessa ocupação requer curso técnico de nível médio em eletrônica ou me-
cânica e áreas correlata. O desempenho pleno das atividades profissionais ocorre no
período de três a quatro anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em empresas de fabricação de equipamentos de instru-
mentação médico-hospitalar e instituições de ensino e pesquisa, desenvolvendo
técnicas e equipamentos de apoio à área biomédica, como por exemplo, próteses,
órteses ósseas e oculares, válvulas cardíacas e hidrocefálicas, entre outros. São
contratados na condição de empregados com carteira assinada; trabalham em
equipe, sob a forma de cooperação; atuam com supervisão permanente, em am-
biente fechado, em períodos diurnos. Podem estar sujeitos à ação de materiais
tóxicos e radiação e também a riscos biológicos e choques elétricos no desenvol-
vimento de algumas atividades.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Aço inoxidável; Equipamentos de proteção individual; Instrumental cirúrgico; Instru-
mentos de medição (paquimentro, oscilômetro); Máquinas operatrizes (fresa, torno,
plaina); Pericárdio e duramater; Polímeros; Produto químico; Resina; Silicone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Airton Cordeiro
Amauri de Jesus Xavier
Antônio Carlos Beato
Luiz Carlos dos Santos
Luiz Carlos Souza Moraes
Luiz Henrique Alves Pereira
Manoel Lopes da Silva

CÓDIGO 3012

CÓDIGO 3012

Marcelo Carvalho Pereira
Natanael Castanho de Souza
Sérgio Ferreira Barros

Instituições

Biomecânica Indústria Comércio Produtos Ortopédicos Ltda.
Dixtal Biomédica Indústria e Comércio Ltda.

Edwards Lifesciences Macchi Ltda.

Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-USP (Bioengenharia)
HP Bioprótese Ltda.

deal Óptica Ltda.

nstituto Alberto Luiz Coimbra - Coordenação dos Programas de Pós-graduação e Pes-
quisa de Engenharia (Coppe-UFRJ)

nstituto de Bioengenharia Erasto Gaertner (Ibeg)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Dura-máter: a mais externa, espessa e fibrosa das três membranas que envolvem o
cérebro e a medula espinhal.

Válvulas implantáveis: cardíacas e hidrocefálicas que podem ser biológicas ou mecânicas.
Transdutores: podem ser de ultrassom, pressão ou temperatura.

Novatos e usuários: podem ser médicos, profissionais da bioengenharia, alunos ou
estagiários.
