ADMINISTRADORES
DE TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO

TÍTULO
2123-05 Administrador de banco de dados - DBA; Tecnólogo em banco de dados

2123-10 Administrador de redes - Administrador de rede e de sistemas com-
putacionais; Administrador de sistema operacional de rede; Tecnólogo em redes de
computadores.

2123-15 Administrador de sistemas operacionais - Administrador de siste-
mas computacionais; Administrador de sistemas operacionais de rede; Analista de
aplicativo básico (software).

2123-20 Administrador em segurança da informação - Analista em segu-
rança da informação; Especialista em segurança da informação; Tecnólogo em se-
gurança da informação.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Administram ambientes computacionais, implantando e documentando rotinas e pro-
jetos e controlando os níveis de serviço de sistemas operacionais, banco de dados e
redes. Fornecem suporte técnico no uso de equipamentos e programas computacionais
e no apoio a usuários, configuram e instalam recursos e sistemas computacionais, con-
trolam a segurança do ambiente computacional.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício profissional dessas ocupações, requer-se curso superior completo, em
nível de bacharelado ou tecnologia. Podem, também, obter formação específica por
meio de cursos de qualificação, com carga horária entre duzentas e quatrocentas ho-
ras. A experiência profissional prévia requerida dos titulares para o exercício pleno das
atividades é de um a dois anos, exceto para o Administrador de Bancos de Dados, que
é de aproximadamente quatro anos, em todos os casos incluindo o tempo de estágio.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Ao projetar e desenvolver sistemas computacionais, trabalham tanto na área de software
quanto na área de hardware, incluindo robótica. Podem ser encontrados, por exemplo,
em indústrias químicas, de material de transporte, de máquinas para escritórios e equi-
pamentos de informática, em instituições financeiras e nas telecomunicações. Costu-
mam desenvolver suas atividades em universidades, institutos de pesquisa, grandes
empresas, tanto no setor público como no privado, em ambientes, nos quais se pes-
quisa tecnologia avançada para ser absorvida pelo mercado. Podem trabalhar como
empregados, funcionários públicos ou como autônomos sob supervisão ocasional,
desenvolvendo seus trabalhos em equipe multidisciplinar, parceria ou cooperação, de
forma presencial e também a distância.

CÓDIGO 2123

CÓDIGO 2123

CONSULTE
2143 - Engenheiros eletricistas, eletrônicos e afins.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2131 - Creadores y analistas de sistemas informáticos.

RECURSOS DE TRABALHO

Acesso à internet (remoto); Aplicativos (softwares); Ar-condicionado; Equipamentos de
conectividade; Ferramentas; Manuais técnicos; Microcomputador (software); Mídia de
Armazenamento; Nobreak; Telefone/celular/rádio.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Anderson Fernandes Santos Rocha
Eduardo Haruo Kamioka
Elder Gomes dos Reis
Eliane Voll
Guilherme Santos Nazareth
gor Fabiano Machado Góes
gor Raphael de Alcantara
uliana Rodrigues de Souza
Luciano de Oliveira Mendes
Luciano Rodrigues Penido
arcelo de Ávila Chaves
árcio Azevedo de Menezes Guerra
arcio de Almeida
ardem Barbosa de Anchieta Rosa
aurício A. de Castro Lima
urilo Silva Monteiro
Raymilton Guimarães Labussiére
Rogério de Oliveira
Rubens José de Souza
Tânia Nunes S. dos Santos

Instituições

Associação dos Magistrados Mineiros (Amagis)

Banco Sudameris Brasil S.A.

Barmag do Brasil Ltda.

Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (Cedeplar)
Companhia de Processamento de dados de Minas Gerais (Prodemge)
Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa)

Delta Engenharia Industriale Comércio Ltda

Departamento da Ciência da Computação da UFMG (Fundep-DCC)
Imagem Sensoriamento Remoto S/C Ltda.

Pricewaterhouse Coopers Auditores Independentes
Serasa Experian S.A.
elemar Norte Leste S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
|: Tecnologia da Informação
DBA: Data Base Administrator (Administrador de Banco de Dados)
SGBD: Sistema Gerenciador de Banco de Dados
SLA: Service Level Agreement (Acordo de Nível de Serviço)

CÓDIGO 2123

