FILÓSOFOS

TÍTULO
2514-05 Filósofo

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Refletem crítica e sistematicamente sobre o ser e o destino do homem e do mundo, por
meio da assimilação dos clássicos do pensamento e da realização de pesquisas sobre temas
filosóficos, tais como ética, epistemologia, estética, ontologia, metafísica, política, lógica,
cultura, etc., com a finalidade de formar e orientar pessoas e assessorar organizações.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Geralmente, a formação ocorre em universidade, com curso superior e de pós-gradua-
ção, em filosofia ou qualquer outro ramo das ciências. O acesso à produção filosófica
de outros países demanda a proficiência em idiomas estrangeiros. Há filosofos que se
consagram pelo notório saber.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam, principalmente, em atividades culturais, editoriais, educacionais, de pesquisa,
de recursos humanos e em organismos afins, podendo exercer mais de uma ocupa-
ção. É comum como professor e pesquisador. Nesses casos, são classificados pela
atividade predominante. Trabalham em ambientes fechados, de forma individual, po-
dendo, ocasionalmente, formar equipes. É comum, terem seus trabalhos divulgados
através de livros, revistas, jornais e outros meios.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2444 - Filólogos, traductores e intérpretes.

NOTAS

É comum aos filósofos o exercício de outras funções. A classificação deverá ser feita
pela função predominante.

RECURSOS DE TRABALHO

Audiovisuais - TV, vídeo, filme e rádio; Fontes bibliográficas - livros, revistas e jornais;
Recursos de informática.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Maria Said
Eduardo Garuti Noronha
Ester Vaisman
Leonardo Prota
Max Rogério Vicentini
Paulo Ricardo Martines

CÓDIGO 2514

CÓDIGO 2514

Ricardo Vélez Rodriguez
Telma de Souza Birchal

Instituições

Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG
Universidade Estadual de Londrina- UEL

Universidade Estadual de Maringá (UEM)

Universidade Federal de Juiz de Fora

Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR)

Universidade Federal de Uberlândia

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
