SUPERVISORES
DOS SERVIÇOS

DE TRANSPORTE,
TURISMO, HOTELARIA
E ADMINISTRAÇÃO
DE EDIFÍCIOS

TÍTULO

5101-05 Supervisor de transportes - Chefe de bilheteria; Encarregado de tráfe-
go rodoviário e ferroviário; Fiscal de transporte rodoviário; Inspetor de bilheteria de
transportes; Supervisor de bilheteria de transportes; Supervisor de estação ferroviária e
rodoviária; Supervisor de movimento de trens; Supervisor de trens.

5101-10 Administrador de edifícios - Administrador de prédios; Chefe de portaria
(edifício); Encarregado de edifício; Síndico (edifícios).

5101-15 Supervisor de andar - Encarregado de andar.

5101-20 Chefe de portaria de hotel - Encarregado de portaria de hotel; Supervisor
de hospedagem; Supervisor de recepção de hotel.

5101-30 Chefe de bar - Chefe de barewomen; Chefe de bartander; Encarregado de
bar e restaurante; Encarregado de cantina; Subchefe de bar; Supervisor de bar.
5101-35 Maitre - Chef executivo nos serviços de alimentação; Chefe de fila nos

serviços de alimentação; Maítre - no serviço de alimentação; Maítre de bar; Maitre de
boate: Maítre de hotel; Maítrede restaurante; Maitre executivo; Sommalier.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam rotinas de trabalho em restaurantes, hotéis, transportes e administração de
edifícios; treinam funcionários em hospedagem, transportes e alimentação e coorde-
nam equipes de trabalho. Atendem clientes em hotéis, bilheterias e restaurantes; ava-
iam o desempenho de funcionários, a execução de serviços e relatórios de operação
e de avaliação. Verificam manutenção de instalações, equipamentos e utensílios e pre-
param alimentos e bebidas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer, no mínimo, escolaridade de nível médio incom-
pleto e curso de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula. O
acesso à função de supervisão ocorre após um ou dois anos de experiência na área.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em empresas de transporte, turismo, hotelaria, alimentação, condomínios
de edifícios e em departamentos de serviços de apoio de empresas públicas e privadas,
dentre outras. São trabalhadores assalariados, com carteira assinada; atuam em am-

CÓDIGO 5101

CÓDIGO 5101

bientes fechados, a céu aberto ou em veículos, em subterrâneos, em rodízio de turnos e
horários irregulares, sob supervisão ocasional. Em algumas das atividades podem estar
expostos a ruído intenso e sujeitos à pressão ocasionadora de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4133 - Empleados de servicios de transporte.
5121 - Ecónomos, mayordomos y afines.
5123 - Camareros y taberneros.
9141 - Conserjes.
9152 - Porteros y guardianes y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhos de sonorização; Calculadora; Comandas; Computador; Equipamentos de
cozinha; Leitor de bilhetes; Material de escritório; Radiocomunicador: Tonfa; Utensi-
lios de cozinha.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adélia Cristina Bernardes Ferreira
Aldery Oliveira Nascimento
Alexandre Ferreira Rodrigues
Antônio Savoia Assef
Arlete Eckstein
Eucilene Rodrigues Costa
Gustavo Adolpho C. S. Rosa
Jean Pierre Fivria
José Tapiero
Larry Bastos
Maria Cristina Sevalho Gonçalves
Moisés de Oliveira Félix
Regiane Lopes Mansoldo Bicalho
Rodolfo W. Krause

Instituições

Cantina Mágico Sabor

Chindler Administradora de Imóveis

Companhia Fluminense de Trens Urbanos (Flumitrens)
Companhia Industrial de Grandes Hotéis

Condomínio Edifício Iracema Uruguai

Fundação de Extensão e Pesquisas Educacionais - Balneário de Camboriú
Oportrans - Metrô Rio

Sofitel Rio de Janeiro

Torta Mágica Cafeteria Ltda.

Univali - Universidade do Vale do Itajaí - S/C

Vale Florido Restaurante Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego - MTE
