SUBTENENTES E
SARGENTOS DO CORPO
DE BOMBEIROS MILITAR

TÍTULO

0311-05 Subtenente Bombeiro Militar - Subtenente do corpo de Bombeiros
Militar.

0311-10 Sargento Bombeiro Militar - Sargento do Corpo de Bombeiros Militar.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Previnem sinistros e acidentes; realizam salvamento, combatem incêndios e prestam
atendimento pré-hospitalar. Controlam acidentes com produtos perigosos, comandam
equipes de serviços de prontidão e chefiam guarnições. No desenvolvimento das ativi-
dades, a rapidez e a eficácia da comunicação são cruciais, tanto para atender ocorrên-
cias como para tranquilizar vítimas e orientar a população.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para ingressar nessas ocupações é exigida formação de ensino médio, acrescida de cur-
so profissionalizante com duração superior a quatrocentas horas/aula, ministrado em
escolas especializadas. O pleno exercício profissional ocorre com mais de quatro anos
de atuação na área, quando se trata dos sargentos bombeiros. No caso dos subtenen-
tes, a experiência desejável deve ser superior a cinco anos. Os sargentos e subtenentes
com mais experiência e tempo de serviço passaram anteriormente pelas graduações
de cabo e soldado. Esses profissionais, além de executarem atividades administrativas
de bombeiro militar, são chefes de guarnições de bombeiros militares e assumem o
comando de destacamentos internos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nos órgãos da administração pública, defesa e seguridade social e estão
organizados por equipes de resgate, de salvamento, de produtos perigosos ou de
combate a incêndio, sob supervisão constante de profissionais de patentes superio-
res. Trabalham a céu aberto, em períodos diurnos, noturnos e em plantões. Estão su-
jeitos a pressões, posições desconfortáveis, ao trabalho em grandes alturas, em locais
subterrâneos e confinados. Frequentemente, no exercício da profissão, são expostos
a materiais tóxicos e infecto-contagiosos, radiação, ruídos, altas temperaturas, frio e
ao trabalho subaquático.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
0110 - Fuerzas Armadas.

RECURSOS DE TRABALHO
EPI; Equipamento de mergulho; Equipamento de primeiros socorros; Equipamento
de proteção respiratória (EPR); Equipamento de salvamento; Equipamento hidráulico;
Equipamento para produtos perigosos; Mangueiras; Rádio de comunicação; Viaturas.

CÓDIGO 0311

CÓDIGO 031 1 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Antônio Carlos Biló
Ari Skrock
Ariovaldo Borges de Oliveira Filho
Aristóteles Durães Siqueira
Armando Macedo Lopes Filho
Domingos Joaquim Leal
Emerson Celestino de Melo
Gregório Pereira Junior
orge Artur Cameu
osé Aparecido da Cruz
osé Odelício Diglio
osé Silvestre Vicente

oisés Oliveira Eugênio
Paulo Francisco da Silva Filho
Roberto Honório da Silva
Roberto Luis Pavanelli
Rogério Mendes
Rogerto Jacinto dos Santos
Vandemir Ribeiro Coelho

Instituições

Corpo de Bombeiros da Polícia Militar de Santa Catarina
Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo
Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Paraná

Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

46

