PROGRAMADORES,
AVALIADORES E
ORIENTADORES DE ENSINO

TÍTULO
2394-05 Coordenador pedagógico - Auxiliar de coordenação de ensino fun-
damental de primeira à quarta série; Auxiliar de coordenador escolar; Coordenador
auxiliar de curso; Coordenador de disciplina e área de estudo; Coordenador de
ensino; Coordenador escolar.
2394-10 Orientador educacional - Auxiliar de orientação educacional; Orien-
tador de disciplina e área de estudo; Orientador de ensino; Orientador escolar;
Orientador profissional; Orientador vocacional e profissional; Professor de orienta-
ção educacional; Técnico de orientação profissional.
2394-15 Pedagogo - Auxiliar de orientação pedagógica; Auxiliar de orientação
pedagógica em educação fundamental de primeira à quarta série; Coordenador de
orientação pedagógica; Coordenador de serviço de orientação pedagógica.
2394-20 Professor de técnicas e recursos audiovisuais
2394-25 Psicopedagogo
2394-30 Supervisor de ensino - Auxiliar de supervisão de ensino; Auxiliar de
supervisor escolar; Supervisor educacional; Supervisor pedagógico.

2394-35 Designer educacional - Desenhista instrucional; Designer instrucio-
nal; Projetista instrucional.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Implementam, avaliam, coordenam e planejam o desenvolvimento de projetos pe-
dagógicos/instrucionais nas modalidades de ensino presencial e/ou a distância,
aplicando metodologias e técnicas para facilitar o processo de ensino e aprendiza-
gem. Atuam em cursos acadêmicos e/ou corporativos em todos os níveis de ensino
para atender as necessidades dos alunos, acompanhando e avaliando os processos
educacionais. Viabilizam o trabalho coletivo, criando e organizando mecanismos
de participação em programas e projetos educacionais, facilitando o processo co-
municativo entre a comunidade escolar e as associações a ela vinculadas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer curso superior na área de educação ou áreas
correlatas. O desempenho pleno das atividades ocorre após três ou quatro anos
de exercício profissional.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em atividades de ensino nas esferas públicas e privadas. São estatutários
ou empregados com carteira assinada; trabalham tanto individualmente como em
equipe interdisciplinar, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e em
horários diurno e noturno. Em algumas atividades podem trabalhar sob pressão,
levando-os à situação de estresse.

CÓDIGO 2394

CÓDIGO 2394

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2351 - Especialistas en métodos pedagógicos y material didáctico.

RECURSOS DE TRABALHO
Computadores, scanner, impressora, multimídia; Fitas com filmes em vídeo, fitas.

RECURSOS DE TRABALHO
Cassetes; Giz, lápis, canetas; Livros, periódicos, jornais, revistas impressos e; Lou-
sas branca, magnética, quadros; Mesas, cadeiras, estantes, armários; Microfone,
aparelho de som, gravadores; Papéis; Softwares, disquetes, CD rom; Telefone, fax.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano de Lima Teles
Ana Paula Abreu Fialho Campos da Paz
André Luiz Tavares Costa
Antonio Rodrigues da Silva
Cassandra Amidani
Consuelo Teresa Fernandez
Edmilson de Castro
Edna Rodrigues de Araujo
Eliane Palermo Romano
Fernanda Furuno
Flavia Campos Faria
sabel Kimie Prospero
aria Candida Delgado Reis
aria Clara Paes Tobo
aria da Conceição Santin Capello
aria da Graça Nogueira Soares
aria dos Prazeres Bezerra Barbosa
ariza Vasques de Abreu
arlete Vieira
Otacilia da Paz Pereira
Paula Carolei
Ruth Maria Pozzi Casati
Severiano Garcia Neto

Sonia Fontoura Cardoso
Sylvia Figueiredo Gouvêa
Tânia Maria da Silva
Teresa Jussara Luporini
Vera Antonia Dante

Instituições
Apase - Sindicato dos Supervisores de Ensino de São Paulo
Colégio Pedro II (Rio de Janeiro)
Colégio São Domingos CÓDIGO 2394

Consórcio de Ed. Superior a Distância do Est. Rio de Janeiro - Cederj

Datasul S/A

Diretoria de Ensino - Leste 5

Diretoria de Ensino - Taboão da Serra

Escola Comunitária de Campinas

Escola Municipal de Ensino Fundamental Professor José Ferraz de Campos (São Paulo)
Escola Nova Lourenço Castanho

Escola Sylvio Rabello

Instituições

Escola Técnica da Univ. Federal do RGS

Fundação do Instituto Tecnológico de Osasco (Fito)
Instituto de Estudos Avançados IEA

Instituto Integrar

Micropower Comserviços Software Ltda.
Movimento dos Trabalhadores Sem Terra - MST
Saber EAD

Secretaria do Estado De Educação - Paraná
Senac-SP

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
Undime / SP

Universidade Anhembi Morumbi

Universidade Federal de Juiz de Fora
Webaula Produtos e Serviços para a Educação

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

