ENGENHEIROS
AGRIMENSORES
E ENGENHEIROS
CARTOGRAFOS

TÍTULO
2148-05 Engenheiro agrimensor - Agrimensor.
2148-10 Engenheiro cartógrafo - Cartógrafo; Engenheiro de geodésia e topografia.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Realizam atividades em topografia, geodésia e batimetria, levantando e calculando
pontos topográficos e geodésicos. Elaboram documentos cartográficos, estabelecen-
do semiologia e articulação de cartas, efetuam levantamentos por meio de imagens
terrestres, aéreas e orbitais. Gerenciam projetos e obras de agrimensura e cartografia.
Assessoram na implantação de sistemas de informações geográficas, implementam
projetos geométricos. Podem pesquisar novas tecnologias.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício das ocupações requer-se curso de Engenharia nas áreas de agrimen-
sura e cartografia, com registro no Crea. O mercado de trabalho, atualmente, tem valo-
rizado profissionais com cursos de especialização e pós-graduação em geotecnologia
e informática aplicada.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais podem trabalhar em áreas, tais como agricultura e pecuária, silvicul-
tura e exploração florestal, construção, extração de minerais metálicos, administração
pública. Podem trabalhar em empresas de variados tamanhos, predominantemente pri-
vadas, como empregados registrados. Também são encontrados em órgãos e empresas
públicas. Desenvolvem suas atividades em equipe, com supervisão ocasional. Em algu-
mas atividades, podem manter-se em posições desconfortáveis por longos períodos e
estarem sujeitos a condições ambientais adversas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2148 - Cartógrafos y agrimensores.

NOTAS

Há Engenheiros agrimensores e engenheiros cartógrafos que também exercem funções
de professor universitário ou pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades
principais. Norma Regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula
o exercício das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá ou-
tras providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66.

CÓDIGO 2148

CÓDIGO 2148

RECURSOS DE TRABALHO

Aerotriangulador; Batímetro; Câmera aerofotogramétrica; Coletor de dados; Computa-
dores; Estação total; Nível; Rastreador de satélite de posicionamento; Restituidor go-
togramétrico; Teodolito.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Delgado
Antônio Vieira Birchal
Dírio Ricartes de Oliveira
Dorivaldo Damasceno
Eduardo Ribas
Evilásio da Mota Leal
Geraldo Antônio Rocha Gori
Joacir José Milanez
João Bosco de Azevedo
João Paulo Carvalho Raivel
Júlio César Martins de Resende
Leonardo Castro de Oliveira
Luís Antônio de Andrade
Marcelo Rodrigues de Albuquerque Maranhão

Instituições

Avaliações e Perícia Judiciais de Engenharia

Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig)
D. Ricartes Engenharia e Comércio Ltda.

Embrafoto - Empresa Brasileira de Aerofotogrametria S.A.
Eset Engenharia e Topografia Ltda.

Instituto de Geociências Aplicadas

Instituto Militar de Engenharia (IME)

Intelig Telecomunicações Ltda.

Serviço Geológico do Brasil (CPRM)

Survey GPS Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG
