GUIAS DE TURISMO

TÍTULO

5114-05 Guia de turismo - Guia de turismo especializado em atrativo turístico; Guia
de turismo especializado em excursão internacional; Guia de turismo especializado em
excursão nacional; Guia de turismo especializado em turismo regional.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Executam roteiro turístico, transmitem informações, atendem passageiros, organi-
zam as atividades do dia, realizam tarefas burocráticas e desenvolvem itinerários e
roteiros de visitas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade mínima de ensino médio e domínio
de línguas estrangeiras. O pleno desempenho das atividades ocorre após cinco anos de
experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma-
ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba-
lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham predominantemente em empresas de turismo e órgãos governamentais
de fomento ao turismo, nas esferas municipal, estadual e federal. Atuam de forma
individual, sob supervisão ocasional, em diversos tipos de ambientes - fechado, em
veículos e a céu aberto, e, geralmente, durante o dia. No desempenho das atividades
estão sujeitos à situações estressantes.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5113 - Guías.

RECURSOS DE TRABALHO

Computadores e periféricos; Copiadora; Fax; Formulários específicos; Intranet; Kit
de primeiros socorros; Máquina de escrever; Publicações técnicas; Sistema de ar-
quivo; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Luis Borges Cotrim
Cristina da Silva Baumgarten
Elisabeth Christine Mullet
Jair Mutchnik
Marcelo Gil da Silva
Maria Fernanda B. Favilla
Maria Fernanda Benatti
Maria Fernandes Bennati
Norma Regina de Pauli

CÓDIGO 5114

CÓDIGO 51 14 Pascoa Maria Stevenato

Paulo Jorge de Oliveira Carvalho
Terezinha Heinen

Instituições
Hexagon Viagens e Turismo
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Centro de Turismo (Senac-R])

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Voucher: vale ou crédito fornecido para pagamento de mercadorias ou serviços.

