ENGENHEIROS
MECÂNICOS E AFINS

TÍTULO
2144-05 Engenheiro mecânico

2144-10 Engenheiro mecânico automotivo - Engenheiro de manutenção de veícu-
los; Engenheiro mecânico automobilístico; Engenheiro mecânico (veículos automotores).

2144-15 Engenheiro mecânico (energia nuclear) - Engenheiro mecânico nuclear.
2144-20 Engenheiro mecânico industrial

2144-25 Engenheiro aeronáutico

2144-30 Engenheiro naval - Engenheiro de construção naval.

2144-35 Tecnólogo em fabricação mecânica - Tecnólogo em mecânica; Tecnólogo
em processo de produção; Tecnólogo em processo de produção e usinagem.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Projetam sistemas e conjuntos mecânicos, componentes, ferramentas e materiais, es-
pecificando limites de referência para cálculo, calculando e desenhando. Implementam
atividades de manutenção, testam sistemas, conjuntos mecânicos, componentes e fer-
ramentas, desenvolvem atividades de fabricação de produtos e elaboram documenta-
ção técnica. Podem coordenar e assessorar atividades técnicas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício das ocupações requer formação em curso superior de Engenharia Mecânica
e afins ou Tecnologia em Fabricação Mecânica (ou outra formação correlacionada),
com registro no Crea. A tendência do mercado atualmente é valorizar profissionais
com pós-graduação e cursos de especialização. Em média, para o exercício pleno das
atividades, demanda-se uma experiência superior a cinco anos para os engenheiros e,
no caso dos tecnólogos, de 1 a 2 anos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham nos setores industrial e de serviços. Na indústria, são empregados prin-
cipalmente na metalurgia básica, fabricação de máquinas, equipamentos e veículos
automotores, mas podem atuar em outros ramos industriais, tais como alimentos, têxtil
e confecções, entre outros. Ttabalham em equipe multidisciplinar, sob supervisão oca-
sional. Seu vínculo mais comum é como assalariado de carteira assinada nas esferas
pública e privada. Também são encontrados em universidades e institutos de pesquisa
e, nesses casos, são classificados como pesquisadores e professores.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2145 - Ingenieros mecánicos.

NOTAS

Podem ocorrer casos de engenheiros mecânicos que também são professores no en-
sino superior ou pesquisadores. Para codificá-los, considerar as atividades principais.
Norma regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exercício
das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá outras providên-
cias. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66.

CÓDIGO 2144

CÓDIGO 2144

208

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhos de aferição; Aparelhos de regulagem; Aparelhos, Equipamanetos e Instru-
mentos de Medição; Bancada de teste; Equipamentos de Comunicação; Ferramentas
manuais, elétricas, hidráulicas, pneumáticas; Manuais de Normas Técnicas; Recursos de
Informática; Softwares Específicos; Transdutores.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ernesto Berkenbrock
Jocelito Grannemann Ribeiro
Odir Camargo
Ronaldo Aparecido Stivalli
Tarcisio Kock Filho

Instituições

Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa)
Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig)
Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Companhia Siderúrgica de Tubarão (CST)

Faculdade de Tecnologia de Sorocaba

Fiat Automóveis S.A.

Moler Engenharia e Representações Ltda.

Sindicato dos Engenheiros de Belo Horizonte

Sociedade Educacional de Santa Catarina

STV Treinamentos Tecnológicos Ltda.

Tam Linhas Aéreas S.A.

TKM Usinas de Precisão

Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas)

V&M do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Limites de referências: premissas que o projeto deve atender. Pode ser número, custo,
empo, vida útil ou material.

Aferir: comparar com o padrão.
Calibar: ajustar, consertar.
metro: orgão regulamentador de normalização de padronização.

