TECNICOS EM
TRANSPORTES POR

VIAS NAVEGAVEIS E,
OPERAÇÕES PORTUARIAS

TÍTULO
3426-05 Chefe de estação portuária - Agente de estação portuária.

3426-10 Supervisor de operações portuárias - Chefe de operações portuárias;
Coordenador de operações portuárias; Encarregado de operações portuárias.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam o recebimento de cargas e o embarque de passageiros do transporte
aquaviário; coordenam serviços de embarcação em portos e estações; organizam dis-
tribuição de cargas e passageiros; programam atracação de embarcações; monitoram
atracação e desatracação, embarque e desembarque; elaboram documentos técnicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade de ensino técnico em transpor-
tes, em nível médio. O pleno exercício das atividades se dá após o período de cin-
co anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10
do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas do ramo de transporte aquaviário e de companhias de ope-
rações portuárias. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com
carteira assinada. Desenvolvem suas atividades em equipe, sob supervisão ocasional,
em ambiente a céu aberto, podendo atuar em horários irregulares e em rodízio de
turnos. No exercício de algumas atividades, podem trabalhar sob pressão, levando-os
à situação de estresse; podem, ainda, estar sujeitos a ruído intenso, poeira das cargas,
cargas suspensas e em trânsito.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4133 - Empleados de servicios de transporte.

RECURSOS DE TRABALHO
Automóveis; Computador; Fax; Lanchas; Material de escritório; Mobiliário de escri-
tório; Rádio com sistema VHF e UHF; Relatórios operacionais; Softwares específicos;
Telefone celular.

CÓDIGO 3426

& PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 3426 Especialistas
Carlos Eugênio Pomodoro
Clovis Loureiro Lima
Eduardo Castella Xavier
Jander Travassos dos Santos
Luiz Carlos dos Anjos
Luiz Henrique Ponciuncula Alves

Instituições

Argos Navegação

Barcas S.A. Transporte Marítimo
Hermasa Navegações da Amazônia S.A.
Pentamares Comércio e Serviços Ltda.
Tecon Rio Grande S.A.

Tecon Salvador S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Ogmo: Órgão Gestor de Mão-de-obra; departamento de apoio dos portos e Compa-
nhias de Docas.

