DESIGNERS DE
INTERIORES, DE VITRINES
E VISUAL MERCHANDISER
(NIVEL MÉDIO)

TÍTULO
3751-05 Designer de interiores
3751-10 Designer de vitrines - Vitrinista.
3751-15 Visual merchandiser

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Projetam e executam soluções para espaços internos residenciais, comerciais e in-
dustriais visando a estética, o bem-estar e o conforto. Criam e projetam vitrines,
ambientes comerciais e industriais que destaquem e valorizem o produto; projetam
programações visuais com os objetivos de estimular o consumo de produtos e de
informar o consumidor.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício das ocupações da família, atualmente, não requer um nível de escolaridade
determinado, pois no mercado convivem profissionais com formação na prática, cursos
de curta duração, cursos técnicos de nível médio e formação universitária. Conforme
a tendência de profissionalização que se verifica na área, pode-se afirmar que é dese-
jável formação técnica de nível médio ou universitária, dependendo da ocupação. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais da família trabalham, basicamente, no comércio atacadista e varejis-
ta, na construção e na prestação de serviços , podendo ser encontrados também em
outras atividades, como a indústria. Montam vitrines e estandes em feiras e eventos,
criam e desenvolvem campanhas temáticas voltadas para a comercialização de produ-
tos, cuidam da circulação das pessoas e da otimização da apresentação dos produtos
internamente às lojas, concebem e executam projetos de design de interiores, levando
em conta a estética, a funcionalidade e a ergonomia. Desenvolvem suas atividades
individualmente e em equipes multidisciplinares, predominantemente por conta pró-
pria, na maioria das vezes sem supervisão. Podem trabalhar em horários variados ou
irregulares, conforme as necessidades de seus clientes. Eventualmente, em algumas
ocupações, alguns profissionais podem trabalhar em condições especiais, como alta
temperatura ou em posições desconfortáveis por longos períodos.

CÓDIGO 3751

CÓDIGO 3751

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3471 - Decoradores y disefiadores.

NOTAS

Podem ocorrer casos de designers de interiores, designers de vitrines e visual mechandi-
sers que exercem, concomitantemtente outras profissões, como arquitetos, cenógrafos,
artistas plásticos, publicitários, etc. Para codificá-los, considerar a atividade principal ou
a mais frequente.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computador; Escalímetro; Manequins; Materiais de iluminação; Material
de construção; Móveis; Revestimentos; Tecidos; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adamison Roberto Liberato
Alejandro Gimenez
Ana Maria Rossi de Piemonte
Carlos Roberto Bortolato
Carolina Szabó
Cláudia Debax
Dorival dos Reis
Edmilson da Silva Motta
Guilherme Rodrigues Alves
Laura Falzoni
Luiz Ricardo de Sampaio de Abreu
Luiz Travassos
Maria Virgínia Ribeiro Vaz Borges Corrêa
Moisés Sales
Mônica Mendes Navarro
Paola Ribeiro
Roberto Negrete
Rosangela Bimonte Rodrigues
Silvia Helena Bento Guimarães
Sylvia Demetresco
Vera Dellaqua
Walter Bueno Vaz
Yara Maria Candotti

Instituições

Artenvolve Projeto e Design

Campinas Shopping Móveis

Candotti Imagem Promocional

Carolina Szabó Interiores

Companhia de Vitrina

Faculdade Armando Álvares Penteado - Faap
etallo -

Roberto

Senai-SP

Via Venet
Vigotex

Luiz Travassos Marketing Visual

Programação Visual Ltda.

Paola Ribeiro Interiores
Ricardo Abreu - Interiores

egrete Interiores Ltda.

Senac - Centro de Eucação em Design de Interiores
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo

Sylvia Demetresco
empo/ Wblv Design / Wstudio Inc.

(o)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

CÓDIGO 3751

