PROFESSORES DE
ARQUITETURA E
URBANISMO, ENGENHARIA,
GEOFÍSICA E GEOLOGIA
DO ENSINO SUPERIOR

TÍTULO
2343-05 Professor de arquitetura
2343-10 Professor de engenharia
2343-15 Professor de geofísica
2343-20 Professor de geologia

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Desenvolvem no ensino superior atividades didáticas, de pesquisa e de extensão nas áreas
de conhecimento da engenharia, arquitetura e urbanismo, geofísica e geologia e em áreas
afins, podendo exercer atividades administrativas institucionais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
As ocupações da família exigem para o seu exercício, formação de nível superior na área. No
mercado de trabalho, é desejável que os titulares das ocupações tenham títulos adicionais
de pós-graduação e especialização, bem como experiência na área superior a cinco anos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Lecionam disciplinas transversais e específicas nas áreas das engenharias, da arquitetura,
da geologia e geofísica, nos níveis de graduação, pós-graduação e extensão. Podem de-
senvolver atividades de pesquisa e desenvolvimento, vinculados a universidades ou facul-
dades, predominantemente como empregados registrados. Trabalham em períodos diurnos
e noturnos com supervisão ocasional. Parte das atividades dos professores de geofísica e
geologia, em particular, se desenvolvem no campo, a céu aberto, muitas vezes em horários
irregulares. Em algumas atividades, alguns profissionais podem estar expostos aos efeitos
das altas temperaturas, materiais tóxicos e radiação.

CONSULTE
2031 - Pesquisadores das ciências naturais e exatas.
2134 - Geólogos, oceanógrafos, geofísicos e afins.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la ensefianza superior.

NOTAS
No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de Professores de Engenharia, Arqui-
tetura e Urbanismo, Geofísica e Geologia que exercem, concomitantemente, funções de
pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades principais.

CÓDIGO 2343

CÓDIGO 2343

300

RECURSOS DE TRABALHO

Acervo de rochas e minerais; Bússola de geólogo; Computadores; Giz; Imagens de sa-
télite em meio digital e papel; Livros; Mapas específicos; Material de escritório; Quadro
negro; Softwares.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Abelardo Alves de Queiróz
Abraham Zakon
Ana Elisabete Paganelli Guimarães
Evandro de Castro Melo
Fábio Miúler Guerrini
Fábio Taioli
Glauco Augusto de Paula Caurin
Heloisa Máscia Cecchi
ob Jesus Batista
onas Silvestre Medeiros
orge Hajime Oseki
osé Antenor Pomilio
osé Augusto Fernandes Aly
osé Aurélio Medeiros Da Luz
Luiz Fernando Campanella Rocha
Paula Katakura
Roberto Galery
Roberto Ventura Santos
Sérgio Persival Baroncini Proença
Sérgio Santos Muhlen

Instituições

Escola de Engenharia de Sao Carlos - USP

Escola de Química - UFRJ

Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
Faculdade de Engenharia de Alimentos - Unicamp
Instituto de Ciências Exatas e Biológicas da Universidade Federal de Ouro Preto (Iceb-Ufop)
Instituto de Geociências da USP

Jaa Arquitetura e Consultoria S/C Ltda.

Pontifícia Universidade Católica de Campinas
Universidade Bandeirante de Sao Paulo - Uniban
Universidade de Brasília

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Universidade Federal de Viçosa

USP - Faculdade de Arquitetura e Urbanismo
Visart C. Gráficas e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
