TÉCNICOS EM
SIDERURGIA

TÍTULO

3147-05 Técnico de acabamento em siderurgia - Técnico de linhas de aca-
bamento em siderurgia.

3147-10 Técnico de aciaria em siderurgia - Técnico de alto-forno em side-
rurgia; Técnico de controle de lingoteira; Técnico de convertedor de aciaria em
siderurgia; Técnico de lingotamento.

3147-15 Técnico de fundição em siderurgia - Assistente técnico de fundição
em siderurgia; Auxiliar técnico de fundição em siderurgia; Projetista de fundição
em siderurgia.

3147-20 Técnico de laminação em siderurgia
3147-25 Técnico de redução na siderurgia (primeira fusão)
3147-30 Técnico de refratário em siderurgia

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Elaboram padrões técnicos e operacionais de produção siderúrgica, promovem meios
para o desenvolvimento profissional de equipes de trabalho; desenvolvem inovações
em produtos e tecnologias siderúrgicas, programam e monitoram processos de fabri-
cação de produtos siderúrgicos, elaboram relatórios técnicos de siderurgia; atuam no
controle de qualidade e prestam assistência técnica de produtos; calculam variáveis de
controle da produção siderúrgica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para ingressar nessas ocupações requer-se curso técnico de qualificação profissional
equivalente ao nível médio completo e experiência anterior de quatro a cinco anos
para o técnico de fundição em siderurgia e técnico de refratário em siderurgia e menos
de um ano para os demais.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses trabalhadores atuam em áreas ligadas à metalurgia básica e fabricação de pro-
dutos de metal - exclusive máquina e equipamentos. São empregados com carteira
assinada, trabalham em equipes de engenheiros, técnicos, supervisores, líder de grupo
e operadores, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e com rodízio de turnos
de trabalho. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse
constante e expostos a radiação, ruído intenso e altas temperaturas. Em algumas ativi-
dades podem trabalhar em grandes alturas ou em locais subterrâneos ou confinados e,
no caso do técnico de redução na siderurgia, exposto a material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3117 - Técnicos en ingeniería de minas y metalurgia.

CÓDIGO 3147

CÓDIGO 3147

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhos de comunicação; Canhão obturador; Computador; Desenhos técnicos; Equi-
pamento/acessórios de escritório; Fornos; Instrumentos de controle de qualidade; Ins-
trumentos de medição; Maçaricos; Perfuratriz.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Derci da Fonseca Alves
Francisco Osvaldo Machado
Hélvio Antônio Claret da Costa
erônimo José dos Santos
osé Geraldo da Silva
osé Geraldo Valamiel de Oliveira
osé Marcos Maciel Gomes
osef Miroslav Hobl

aurílio Cesar Vieira
Sérgio Ferreira Rolla

Instituições

Aço Minas Gerais S.A. (Açominas)

Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
