TABELIÃES
E REGISTRADORES

TÍTULO
2413-05 Oficial de registro de contratos marítimos - Registrador de contratos
marítimos; Tabelião de contratos marítimos.
2413-10 Oficial do registro civil de pessoas jurídicas - Registrador civil de pessoas
jurídicas.
2413-15 Oficial do registro civil de pessoas naturais - Registrador civil de pessoas
naturais;
2413-20 Oficial do registro de distribuições
2413-25 Oficial do registro de imóveis - Registrador imobiliário.

2413-30 Oficial do registro de títulos e documentos - Registrador de títulos e
documentos.

2413-35 Tabelião de notas - Notário.
2413-40 Tabelião de protestos - Tabelião de protesto de letras e títulos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Formalizam juridicamente a vontade das partes, no exercício da fé pública delegada pelo
estado e de acordo com as determinações previstas em lei. Registram atos e fatos juri-
dicos, tais como nascimentos, casamentos, óbitos e outros e também as sociedades civis,
associações e fundações, os títulos e documentos públicos e particulares, as operações
imobiliárias, os contratos marítimos e as embarcações marítimas, a distribuição de títulos,
feitos ajuizados e outros documentos; averbam alterações em todos estes atos e fatos.
Reconhecem a veracidade de documentos e fatos, conferindo aos documentos forma e
autenticidade legal e pública; aconselham e prestam informações ao usuário do serviço.
Conservam o acervo e gerenciam a serventia. Prestam informações.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer bacharelado em Direito ou dez anos de experiência
cartorária. A fé pública para o exercício notorial e de registro é delegada por concurso.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em cartórios, como empregadores. Atuam em equipe, em ambiente fechado e
em horário diurno e horários irregulares (oficial de registro de pessoas naturais).

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2429 - Profesionales del derecho, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO
Arquivos; Computadores; Conexão com a internet; Copiadora; Livros de notas e registros;
Livros técnicos-jurídicos; Material de expediente; Softwares específicos; Tabelas de custas
e emolumentos; Telefonia.

CÓDIGO 2413

CÓDIGO 2413

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Armando Clápis
Carlos Roberto Petrucelli
Fatima Cristina Reynaldo Caldeira
Helena Sayoko Enjoji
orge Otávio Pereira de Cerqueira
osé Flavio Bueno Fischer
osé Luiz Gonzaga Amaral
osé Mario Bimbato
Lélio Gabriel Heliodoro dos Santos
aria Beatriz Lima Furlan
aria Célia de Camargo Penteado
Paulo Roberto de Carvalho Rêgo
Paulo Roberto Gaiger Ferreira
Paulo Roberto Rizzo
Paulo Tupinambá Vampré
Sergio Busso

Instituições

Oficial de Registro Civil Pes. Nat. e Tab. de Nota
Oficial do Registro Civil e Int. e Tutelas

Ofício de Notas e Registro de Contratos Marítimos
Registro Civil e Tabelião de Notas -Dist. de Sousa

º Oficial de Registro de Tit. e Docs. e Civil

º Oficio do Registro de Distribuição

º Tabelião de Notas de Protesto de Titulo e Letra

º Tabelião de Notas e de Protestos de São Caetano

º Tabelionato de Notas e Protestos e Registro de Títulos e Documentos
de Pessoa Jurídica (Novo Hamburgo-RS)

3º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo
4º Tabelionato de Notas de São Paulo
2º Tabelião de Notas e de Protestos

26º Tabelionato de Notas de São Paulo
6º Tabeliao de Protesto de Letra e Títulos

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
