PROFESSORES DE CÓDIGO 2347
CIENCIAS HUMANAS
DO ENSINO SUPERIOR

TÍTULO
2347-05 Professor de antropologia do ensino superior
2347-10 Professor de arquivologia do ensino superior
2347-15 Professor de biblioteconomia do ensino superior
2347-20 Professor de ciência política do ensino superior
2347-25 Professor de comunicação social do ensino superior
2347-30 Professor de direito do ensino superior
2347-35 Professor de filosofia do ensino superior
2347-40 Professor de geografia do ensino superior
2347-45 Professor de história do ensino superior
2347-50 Professor de jornalismo
2347-55 Professor de museologia do ensino superior
2347-60 Professor de psicologia do ensino superior
2347-65 Professor de serviço social do ensino superior
2347-70 Professor de sociologia do ensino superior

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam e ministram aula nas áreas de ciências humanas no ensino superior e
orientam trabalhos acadêmicos; elaboram planos de ensino; supervisionam estágio;
avaliam processos de ensino-aprendizagem; participam de processos de seleção e
avaliação. Prestam assessoria técnico-científica; exercem atividades acadêmico-ad-
ministrativas e constroem projetos político-pedagógicos. Podem desenvolver ativida-
des de pesquisa e extensão.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo e títulos de pós-
graduação ou especialização na área. É comum o ingresso e a progressão na
carreira por intermédio de concursos, principalmente, na área pública. O pleno
desempenho das atividades, como professor-titular, geralmente ocorre após três
ou quatro anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em instituições e entidades de ensino e são contratados na
condição de trabalhadores com carteira assinada. Organizam-se em equipes de traba-
lho e também podem atuar de forma individual. Trabalham com supervisão ocasional,
em ambientes fechados e a céu aberto, geralmente no período diurno. O exercício do
trabalho pode se dar de forma presencial e a distância. Podem estar sujeitos à situação
de estresse, devido a trabalhos sob pressão.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la ensefianza superior.

CÓDIGO 2347

NOTAS

No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, con-
comitantemente, funções de professor universitário e pesquisador. Para codificá-los,
considerar a atividade principal.

RECURSOS DE TRABALHO

Banco de dados; Computador; Imagem de satélite; Internet; Livros e outras pu-
blicações; Mapas; Mesas digitalizadoras; Recursos de hipermídia; Retroprojetor;
Softwares específicos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Armindo Boll
Axel Gregoris de Lima
Carlos Alberto de Vasconcelos Rocha
Cesar Antonio Serbena
Ewerton Vieira Machado
sa de Oliveira Rocha
airo Queiroz Pacheco
osé Augusto Rossetto Júnior
Leonardo Gomes Mello e Silva
Luiz Antonio Scavone Junior
arcelo Nascimento Bernardo da Cunha
aria Fernanda T. B. Costa
atília Xavier Cury
Otavio Pinto e Silva
Rose Serra
Virgínia Célia Camilotti
Walter Moreira

Instituições
Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas - Faculdade de Direito
(Unifmu)

Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas - Faculdade de Psicologia
(Unifmu)

Faculdade Paulista de Serviço Social

Faculdades Integradas Teresa Dávila

Museu de Arqueologia e Etnologia da USP

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG)
niversidade de São Paulo - Departamento de Sociologia (USP-FFLCH)
niversidade de São Paulo (USP)

niversidade de Taubaté (Unitau)

niversidade do Estado de Santa Catarina - Centro de Ciências da Educação
(Udesc-Faed)

Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Faculdade de Serviço Social (UERJ)
Universidade Estadual de Londrina- UEL
Universidade Federal da Bahia - Departamento de Museologia

U
U
U
U

Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Universidade Federal do Paraná
Universidade Metodista de Piracicaba (Unimep)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
GPS: Global Position System - Sistema de Posicionamento Global

CÓDIGO 2347

EEE 315
