PESQUISADORES
DE ENGENHARIA
E TECNOLOGIA

TÍTULO

2032-05 Pesquisador de engenharia civil - Engenheiro pesquisador (enge-
nharia civil); Especialista em engenharia civil.

2032-10 Pesquisador de engenharia e tecnologia (outras áreas da enge-
nharia) - Engenheiro pesquisador (outras áreas da engenharia); Especialista em
engenharia e tecnologia (outras áreas).

2032-15 Pesquisador de engenharia elétrica e eletrônica - Engenheiro
pesquisador (engenharia elétrica e eletrônica); Engenheiro pesquisador (telecomu-
nicações); Especialista em engenharia elétrica e eletrônica.

2032-20 Pesquisador de engenharia mecânica - Engenheiro pesquisador
(engenharia mecânica); Especialista em engenharia mecânica.

2032-25 Pesquisador de engenharia metalúrgica, de minas e de mate-
riais - Engenheiro pesquisador (materiais); Engenheiro pesquisador (metalurgia);
Engenheiro pesquisador (minas); Especialista em engenharia metalúrgica, de mi-
nas e de materiais.

2032-30 Pesquisador de engenharia química - Engenheiro pesquisador (en-
genharia química); Especialista em engenharia química.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desenvolvem materiais, produtos, processos e métodos relacionados à engenharia
e tecnologia, projetando e especificando equipamentos, protótipos e plantas-piloto
e testando protótipos, materiais, processos e parâmetros de operação de plantas-
piloto. Participam da qualificação, certificação e homologação de laboratórios e
produtos. Planejam e executam pesquisas, gerenciam informações de C&T. Podem
também prestar serviços de consultoria técnica, bem como dar aulas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
As ocupações da família requerem como escolaridade mínima o superior completo,
sendo frequente profissionais com cursos de pós-graduação e especialização. Normal-
mente são engenheiros e profissionais com conhecimento teórico necessário para de-
senvolver pesquisas em engenharia e tecnologia como, por exemplo, química, física e
matemática. Habitualmente, os pesquisadores titulares têm, no mínimo, cinco anos de
experiência na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais atuam, principalmente, em universidades públicas ou em centros de
pesquisas vinculados a grandes empresas públicas, em diversas áreas como, por exem-
plo, em pesquisa e desenvolvimento, ensino, administração pública, defesa e segurida-
de social, siderurgia, extração de petróleo, mineração. Costumam trabalhar em equipes
interdisciplinares compostas, muitas vezes, por pesquisadores de várias instituições
ou empresas, com supervisão ocasional. Os pesquisadores em engenharia química e
tecnologia, em particular, podem estar expostos a altas temperaturas e a materiais
tóxicos. Seu vínculo de trabalho predominante é como empregado registrado.

CÓDIGO 2032

CÓDIGO 2032

158

CONSULTE
2134 - Geólogos, oceanógrafos, geofísicos e afins.
2142 - Engenheiros civis e afins.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE

2343 - Professores de arquitetura e urbanismo, engenharia, geofísica e geologia
do ensino superior.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2142 - Ingenieros civiles.
2143 - Ingenieros electricistas.
2145 - Ingenieros mecánicos.
2146 - Ingenieros químicos.
2147 - Ingenieros de minas y metalúrgicos y afines.
2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes.

NOTAS

No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem,
concomitantemente, funções de pesquisador e professor universitário. Para a codi-
ficação desses casos considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamentos de ensaio; Equipamentos de medição e análise; Equipamentos de
simulação; Fornos e máquinas; Materiais e equipamentos de segurança; Motores;
Padrões metrológicos; Produtos químicos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aldionso Marques Machado
Antonio Souto de Siqueira Filho
Carlos de Moura Neto
Celia Maria Martins Neves
Dario Eduardo Amaral Dergint
Dulce Maria de Castro Rocha Côrrea de Barros
Francisco Henriques Ferreira
Marcelo Moreira Furst Gonçalves
Marco Antonio Dutra Quinan
Moacir Alexandre Souza de Andrade
Ralf Gielow
Wellington Vasconcelos Alves

Instituições
Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Comissão Nacional
de Energia Nuclear (CDTN-CNEN)

Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da Petrobras (Cenpes)
Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações (Fundação CPQD)

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (Ceped) CÓDIGO 2032
Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet-PR)

Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig)

Fiat Automóveis S.A.

Furnas Centrais Elétricas S.A.

Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)

Instituto Nacional de Tecnologia (INT)

Instituto Tecnológico de Aeronáutica (CTA-ITA)

Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

