PROFESSORES
PRÁTICOS NO ENSINO
PROFISSIONALIZANTE

TÍTULO
3322-05 Professor prático no ensino profissionalizante - Instrutor no ensino
profissionalizante.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Ministram aulas e ensinam práticas profisssionais em entidades de ensino profissio-
nalizante; esclarecem dúvidas de alunos; pesquisam e estudam produtos, técnicas de
produção e técnicas artesanais e artísticas para preparação de aulas e desenvolvimen-
to de cursos orientados para a comunidade. Acolhem e orientam alunos sobre postura
profissional, ética, cidadania e meio ambiente. Avaliam o desempenho dos alunos. Or-
ganizam o ambiente de trabalho e executam atividades administrativas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essa ocupação requer o ensino fundamental completo. Vários docentes de cursos pro-
fissionalizantes são “leigos” do ponto de vista da disciplina específica que lecionam,
tornando-se professores devido à sua experiência no exercício profissional e a diversos
cursos profissionalizantes que fizeram, inclusive o de preparação didático-pedagógica.
O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. Algumas
entidades de ensino tendem a contratar professores com maior nível de escolaridade,
para atender aos novos requisitos legais do MEC.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na área de ensino profissionalizante, organizando-se de forma individual ou em
equipe. Alguns profissionais de entidades sociais desenvolvem atividades pedagógicas
e extra-curriculares com os alunos, onde a atuação do professor na comunidade é im-
portante, ressaltando o papel do professor como agente social. São empregados com
carteira assinada ou autônomos, podendo trabalhar com supervisão permanente ou
ocasional. Trabalham em ambientes fechados ou a céu aberto, em horário diurno ou
noturno. Podem ser expostos a materiais tóxicos e a ruído intenso.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2331 - Professores do ensino profissional.
2332 - Instrutores de ensino profissional.
3312 - Professores de nível médio no ensino fundamental.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2359 - Otros profesionales de la ensefianza, no clasificados bajo otros epígrafes.

CÓDIGO 3322

CÓDIGO 3322

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate, facão, serra elétrica; Equipamento de som; Equipamentos (elétricos, mecâni-
cos, manuais); Fogão, fogareiro; Máquinas (costura, overloque, rebitadeira); Martelo,
serrote; Panificação (cilindro, masseira, fornos, estufas); Pincéis; Tear de prego; Telas
(serigrafia, papel).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Torres
Andre Manzatto
Diomar Maria de Oliveira
Edson Dionísio
ean Carlos Ferreira da Silva
osimario Lucas da Silva
Lindinalva Maria Costa Coimbra
arco Antonio Rodrigues
aria Irene Bueno da Silva

aria José Carneiro Avancini
Reginaldo Severino da Silva

Rose Regina Franco Junqueira Silva
Sebastião Lopes

Sergio William Anaya

Zenaide Berti Lopoes

Instituições

Centro Social Brooklin Paulista

EPS Obra Social Dom Bosco

Escola Senai Dona Maria A. V. de Azevedo Franceschini
Estação Especial da Lapa

Gresep da Mangueira

Reino da Garotada de Poá

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo
(Senai-SP)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
