SECRETÁRIAS
EXECUTIVAS E BILÍNGUES

TÍTULO

2523-05 Secretária executiva - Assessor de diretoria; Assessor de presidência; Assis-
tente de diretoria; Assistente de presidência; Auxiliar administrativo de diretoria; Auxiliar
administrativo de presidência; Secretário de diretoria; Secretário de gabinete; Secretário
de presidência; Secretário pleno; Secretário sênior.

2523-10 Secretário bilíngue - Assessor bilíngue; Assistente bilíngue; Auxiliar adminis-
trativo bilíngue; Secretário bilingue de diretoria; Secretário bilingue de gabinete; Secretá-
rio bilíngue de presidência; Secretário pleno bilíngue; Secretário senior bilingue.
2523-15 Secretária trilíngue - Assessor trilíngue; Assistente trilíngue; Auxiliar admi-
nistrativo trilíngue; Secretário pleno trilíngue; Secretário sênior trilíngue; Secretário trilin-
gue de diretoria; Secretário trilíngue de gabinete; Secretário trilíngue de presidência.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Assessoram os executivos no desempenho de suas funções, gerenciando informações,
auxiliando na execução de suas tarefas administrativas e em reuniões, marcando e can-
celando compromissos. Coordenam e controlam equipes (pessoas que prestam serviços a
secretária: auxiliares de secretária, office-boys, copeiras, motoristas) e atividades; contro-
lam documentos e correspondências. Atendem clientes externos e internos; organizam
eventos e viagens e prestam serviços em idiomas estrangeiros. Podem cuidar da agenda
pessoal dos executivos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso superior em secretariado e áreas afins. Para as
secretárias bilingue e trilíngue é fundamental fluência em dois ou três idiomas estrangeiros.
O pleno desenvolvimento das atividades ocorre após dois ou três anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham nas mais variadas atividades econômicas da indústria, comércio e serviços,
além da administração pública, como assalariados com carteira assinada, estatutários, ou
autônomos, sob supervisão ocasional. Atuam de forma individual ou em equipe, em am-
bientes fechados e em horários diurnos. Podem permanecer em posições desconfortáveis
por longos períodos. Assessoram chefias, atendendo mais de um diretor ou uma área. As
secretárias bilíngue-trilingues realizam as mesmas atividades que as secretárias executi-
vas e se diferenciam nas atividades que requerem fluência em língua estrangeira.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3515 - Técnicos em secretariado, taquígrafos e estenotipistas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

2419 - Especialistas en organización y administración de empresas y afines, no clasifica-
dos bajo otros epígrafes.

3439 - Profesionales de nivel médio de servicios de administración, no clasificados bajo
otros epígrafes.

CÓDIGO 2523

355
CÓDIGO 2523

356

NOTAS

Norma Regulamentadora: Lei nº 7.377*, de 30 de setembro de 1985 - Dispõe sobre a
profissão de Secretário e dá outras providências. A redação dos incisos | e II do art. 2º, o
caput do art. 3º, 0 inc. VI do art. 4º e o parágrafo único do art. 6º foram alteradas pela Lei
nº 9261, de 10-01-1996.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computador; Scanner, Fax; Fone de ouvido; Fotocopiadora; Gravador; Im-
pressora; Máquina de escrever; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Andréa Procópio Novais Silva Ferreira
Daniely Cristiani Ribeiro
Eliane Barreiros Souza
Felisbela Maria das Neves Gil Rossetti
Francisco Tadeu do Nascimento
aqueline L. Silveira Alcarde Antonini
Leida Moraes
Lélia Conceição Simões da Costa
aria Aparecida Rosales
Roseli Maria Fontinati Menezes
Solange Ferrari de Lima
ania Comi Pereira da Silva
herezinha Utembergue

Instituições
Banco do Estado de São Paulo S.A. (Banespa)
Brasilassist - Sociedade Brasileira de Assistência
Delphi Automotive Systems do Brasil Ltda.
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
Estrutural Montagens e Empreendimentos Ltda.
Federação Nacional das Secretárias
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-USP)
pep - Instituto Paulista de Ensino e Pesquisa

PD Engenheria e Construções Ltda.

CR Brasil Ltda.
Secretaria de Economia e Planejamento
Sindicato das Secretárias do Estado de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto De Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Clipping: recorte de jornal.
