TÉCNICOS EM OPERAÇÃO
E MONITORAÇÃO
DE COMPUTADORES

TÍTULO

3172-05 Operador de computador (inclusive microcomputador) - Operador
de centro de processamento de dados; Operador de processamento de dados; Opera-
dor de sistema de computador; Operador de sistemas computacionais em rede; Opera-
dor de terminal no processamento de dados.

3172-10 Técnico de apoio ao usuário de informática (helpdesk) - Monitorador
de sistemas e suporte ao usuário;

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Operam sistemas de computadores e microcomputadores, monitorando o desempe-
nho dos aplicativos, recursos de entrada e saída de dados, recursos de armazenamento
de dados, registros de erros, consumo da unidade central de processamento (CPU),
recursos de rede e disponibilidade dos aplicativos. Asseguram o funcionamento do
hardware e do software; garantem a segurança das informações, por meio de có-
pias de segurança e armazenando-as em local prescrito, verificando acesso lógico de
usuário e destruindo informações sigilosas descartadas. Atendem clientes e usuários,
orientando-os na utilização de hardware e software; inspecionam o ambiente físico
para segurança no trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para operar plataformas de grande porte (mainframe) e para o técnico de apoio
ao usuário de informática (exclusive provedores de internet), o requisito mínimo é
o segundo grau completo. Em ambientes de rede e supercomputadores há super-
qualificação, com requerimentos que variam de nível superior a pós-graduação em
informática. O pleno exercício das atividades requer entre três e quatro anos, acom-
panhados de formação contínua.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em vários ramos de atividade econômica e concentram-se em empresas
de informática e conexas, públicas e privadas, de intermediação financeira (bancos),
correio e telecomunicações e de ensino. Os operadores de computador trabalham
em empresas de grande porte que processam grande quantidade de dados. Os que
atuam em ambiente de rede podem ser encontrados em instituições públicas e pri-
vadas, de médio e grande porte. São assalariados, com carteira assinada. Trabalham
individualmente ou em equipe, com supervisão permanente, em ambientes fechados,
em horários irregulares e em rodízio de turnos. Podem também trabalhar a distância
(técnico de apoio ao usuário de informática). Eventualmente, trabalham sob pressão
e expostos a ruído intenso.

CÓDIGO 3172

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE

CÓDIGO 31 72 4223 - Operadores de telemarketing.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3122 - Técnicos en control de equipos informáticos.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador (CPU); Hub; Manuais técnicos; Nobreak; Servidores; Softwares; Teclado;
Unidade de disco; Unidades de fitas (DDS, DLT, cartucho); Vídeo (monitor).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Bastos Pereira
Alessandro Nunes Teixeira
Ana Flávia Machado
Carlos Marcos Alves
Celso Antonio da Silva
Ederson da Silva Freitas
Geraldo Augusto de Lima
Helvecio Cossenzo Pinto
Isaias Bruno Martins
Jader Santos
Márcio Reinhardt
Milton Célio dos Reis
Otávio Augusto Carvalho Alves
Paulo Cezar de Oliveira
Ricardo Angelo Faroni Santos
Robson Henrique Suzuki Mello
Rolner Carvalho Schramm
Sérgio Araújo Picorelli Massa
Sérgio Luiz Novaes

Instituições

ABB - Asea Brown Boveri Ltda.

Atento do Brasil S.A.

Banco do Brasil S.A.

Caixa Econômica Federal

Celepar - Companhia de Informática do Paraná

Centro de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração da UFMG (Cepead)
Companhia de Processamento de Dados de Minas Gerais (Prodemge)
Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig)
Departamento da Ciência da Computação da UFMG (Fundep-DCC)
Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG
Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência Social - Dataprev
Montreal Informática

Petróleo Brasileiro S.A.

Sociedade Mineira de Cultura CÓDIGO 31 72

Telemar Norte Leste S.A.
Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Recursos de rede: recursos de programas e equipamentos. Trata-se de um termo gené-
rico para todo e qualquer programa e dispositivo físico de equipamento que pode ser
compartilhado na rede para todos os usuários autorizados.
Recursos de entrada e saída de dados: formulários para digitação de dados, emissão de
relatórios na tela ou impressos em papel, leitor óptico de código de barras (por ser uma
forma automatizada de entrar com dados em um sistema)
Recursos de amarzenamento de dados: unidade de disco rígido, unidade de disco flexível
(disquete), unidade backup, unidade de CD do tipo CD-rom (grava apenas uma vez) ou
do tipo CD-RW (regravável).

489
