TRABALHADORES DOS
SERVIÇOS FUNERARIOS

TÍTULO

5165-05 Agente funerário - Agente funerário - tanatopraxista; Atendente funerário;
Auxiliar de funerária.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam tarefas referentes à organização de funerais, providenciando registros de
óbitos e demais documentos necessários. Providenciam liberação, remoção e trasla-
do de cadáveres. Executam preparativos para velórios, sepultamentos, conduzem o
cortejo fúnebre. Preparam cadáveres em urnas e as ornamentam. Executam a con-
servação de cadáveres por meio de técnicas de tanatopraxia ou embalsamamento,
substituindo fluidos naturais por líquidos conservantes. Embelezam cadáveres apli-
cando cosméticos específicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso às ocupações requer a conclusão do ensino fundamental. Os agentes fu-
nerários estão aptos a especializar-se em tanatopraxia, técnica de conservação de
cadáveres, com duração de quarenta horas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta fa-
mília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10
do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

São empregados com carteira assinada que trabalham em horários diurnos, noturnos e
em revezamento de turnos. Trabalham em equipe e são supervisionados permanente-
mente. Podem trabalhar em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos, de forma
presencial ou a distância, orientando sobre os procedimentos do funeral. Trabalham
sob pressão e, frequentemente, são expostos a produtos químicos e bactérias.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5143 - Personal de pompas fúnebres y embalsamadores

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; EPI (botas, luvas, máscaras, aventais, etc.); Estufas; Fax; Instrumentos ci-
rúrgicos e líquidos químicos; Paramentos e terço; Sala de preparação de corpos; Telefo-
ne fixo e celular; Urna, algodão, velas e flores; Veículo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ailton Chagas de Souza
Alexandre Martins
Anilton Silva Petean
Antonio Celso de Castro

CÓDIGO 5165

4 Antonio Vainer Marin

CÓDIGO 51 65 Cezário de Campos Ferrari
Dulce Cristina C. do Nascimento
Erivelto Luís Chacon
José Carlos Cintra
Jurandi Dias de Almeida
Lourival Antonio Panhozzi
Nádia Regina Sanches Chechi
Roberto Santos da Silva
Sérgio Fedele
Solange Oliveira Souza
Wilson Martins Marques

Instituições

Casa Bom Pastor Serviços Funerários Ltda.

CTAF - Centro de Tecnologia em Administração Funerária
E. A. Silva & Companhia Ltda.

Funerária Bom Jesus de Piracicaba Ltda.
Funerária Campos Elíseos Ltda.

Funerária Coração de Jesus Ltda.

Serviço de Luto Paulista

Serviço Funerário de Marília

Serviço Funerário do Município de São Paulo
Serviço Funerário Municipal de Santo André

Setec - Serviços Técnicos Gerais

Tanato Serviços de Tanatopraxia de Cascavel Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
SVO: Serviço de Verificação de Óbito.

188

