DIRETORES DE SERVIÇOS
DE INFORMÁTICA

TÍTULO

1236-05 Diretor de serviços de informática - Diretor de informática; Diretor de
tecnologia; Diretor de tecnologia da informação.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam e coordenam atividades de tecnologia de informação e de serviços de informática,
definindo objetivos, metas, riscos, projetos, necessidades dos clientes e acompanhan-
do tendências tecnológicas; dirigem e administram equipes, delegando autoridade e
aperfeiçoando perfil e desempenho da equipe e fornecedores; controlam qualidade e
eficiência do serviço; implementam serviços e produtos; prestam contas, reportando
andamento dos projetos, riscos, resultados de rentabilidade e pesquisas de satisfação
aos acionistas, clientes, funcionários, fornecedores e sociedade; organizam recursos
humanos, materiais e financeiros.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para ingressar nesse emprego/ocupação, é necessário nível superior completo. A for-
mação profissional é feita na prática, onde exige-se mais de cinco anos de experi-
ência profissional na área de gerência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses profissionais atuam em áreas ligadas à administração pública, defesa e segu-
ridade social, atividades de informática e conexas, intermediação financeira e outras
atividades empresariais. São empregados com carteira, trabalham sem supervisão, de
forma individual, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, podem
sofrer sobrecarga de informação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1236 - Directores de departamentos de servicios de informática.

RECURSOS DE TRABALHO

Internet; Material de consumo; Notebook; Publicações especializadas; Recursos audio-
visuais; Recursos de informática; Telefone celular.

CÓDIGO 1236

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 1236 Especialistas
César Guerra Rotondi
Luis Carlos Marasco
Marcio Quaiato Perez
Maria Iracema Bazan Reis Alambert
Nobile Oristanio
Paulo Roberto Almeida Abreu

Instituição

Accenture do Brasil Ltda.

BCP Telecomunicações

Companhia de Processamento de Dados do Município de São Paulo (Prodam)
Petróleo Brasileiro S.A.

Project Consultoria e Informática Ltda.

Trident Informática Comercial e Serviços Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Marketing de relacionamento: refere-se ao marketing feito com clientes externos

Endomarketing: refere-se ao marketing feito dentro das empresas, principalmente
com funcionários.

Potencial de networking informal: em projetos com equipes multiprofissionais, um diretor
deve possuir a habilidade de identificar profissionais de outros setores que podem contri-
buir para o andamento de projetos da área de informática, incorporando-os à equipe.

98

