TÉCNICOS DE
DESENVOLVIMENTO DE
SISTEMAS E APLICAÇÕES

TÍTULO
3171-05 Programador de internet
3171-10 Programador de sistemas de informação - Programador de computa-
dor; Programador de processamento de dados; Programador de sistemas de computa-
dor; Técnico de aplicação (computação); Técnico em programação de computador.
3171-15 Programador de máquinas - ferramenta com comando numérico
3171-20 Programador de multimídia - Programador de aplicativos educacionais
e de entretenimento; Programador de CD-ROM.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desenvolvem sistemas e aplicações, determinando interface gráfica, critérios ergonômicos
de navegação, montagem da estrutura de banco de dados e codificação de programas;
projetam, implantam e realizam manutenção de sistemas e aplicações; selecionam recur-
sos de trabalho, tais como metodologias de desenvolvimento de sistemas, linguagem de
programação e ferramentas de desenvolvimento. Planejam etapas e ações de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino técnico de nível médio de informática
ou superior incompleto em áreas como ciências exatas, informática, engenharia. A atuali-
zação profissional permanente é condição para o seu exercício. O desempenho pleno das
atividades do programador de máquinas-ferramentas com comando numérico requer de
rês a quatro anos de experiência. As demais ocupações, de um a dois anos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

trabalham em atividades de informática e conexas, presentes em todas as atividades eco-
nômicas. O programador de máquinas-ferramentas com controle númérico se faz presen-
e na indústria. O programador de sistema de informação e o prgramador de maquinas-
erramentas com controle numérico são, predominantemente, empregados com carteira
assinada, ao passo que o programador de multimídia trabalha também como autônomo.
As atividades são realizadas no horário diurno, exceto o programador de sistemas de
informação, que realiza suas atividades no horário noturno, e o programador de internet,
que trabalha em horários irregulares. Todas as atividades se desenvolvem em ambiente
fechado. Trabalham individualmente e com supervisão ocasional, exceto o programador
de internet, o programador de multimídia e o programador de sistemas de informação,
que podem, eventualmente, trabalhar em equipe. Em algumas ocupações, é possível o
trabalho a distância. No exercício das atividades, podem permanecer em posições.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3121 - Técnicos en programación informática.

RECURSOS DE TRABALHO
Aplicativo de segurança (firewall; Bibliotecas de funções; Compiladores; Desenhos de
peças; Editor de imagem, vídeo e som; Editor de texto e programas; Ferramentas; Má-
quinas; Programa de linguagem de máquina de usinagem; Servidor de internet (web).

CÓDIGO 3171

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 31 M Especialistas
Aluizio Fernandes Filho
Antônio Alípio Oliveira Neto
Átila de Barros Naddeo
Carlos Alberto Alves Rodrigues
Carmen Rosa Sanchez Zelaya
Elisabete Borges Tavares Marques
Fernando Pacelli Cândido
Juliana Poni Monteiro de Castro
Mário Paulo Aguiar Ribeiro
Milton Carlos Coelho Tinoco
Neilton Pereira de Lima
Ronalde César Coelho
Signey Garcia de Oliveira
Wesley Vieira Campos

Instituições

Caixa Econômica Federal

Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (Cedeplar)
Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes)
Companhia de Processamento de Dados de Minas Gerais (Prodemge)
Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG
Internet Business Online Ltda.

Porta? 1. Com

Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro)

Shoptime. Com

Telemar Norte Leste S.A.

Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
CNC: comando numérico computadorizado.
Mídias interativas: CD-rom, internet.
Periféricos: scanner, impressora, kit multimídia, monitor, zip drive, modem, caixas de
som, leitor de código de barras, mouse.
Ferramentas de desenvolvimento: programas que auxiliam na produção de aplicativos
para o usuário final.
Compiladores e programas: case-computer-aided software engineering; upper lower case
Bibliotecas externas de funções: o código principal do programa fica em um arquivo.
As bibliotecas externas de funções são outros arquivos que no processo de compilação
são unidos ao arquivo do código principal.
Componentes externos: o programa executável fica em um arquivo. Os componentes
externos são outros arquivos com métodos, que auxiliam o programa principal na exe-
cução de determinadas tarefas.

