RECREADORES

TÍTULO

3714-05 Recreador de acantonamento - Conselheiro em acantonamento; Moni-
tor de acampamento; Monitor de acantonamento.

3714-10 Recreador - GO - gentil organizador; Monitor de entretenimento; Monitor
de esportes e lazer; Monitor de recreação; Monitor infantil; Recreacionista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Promovem atividades recreativas diversificadas, visando ao entretenimento, à inte-
gração social e ao desenvolvimento pessoal dos clientes. Para tanto, elaboram proje-
tos e executam atividades recreativas; promovem atividades lúdicas, estimulantes à
participação; atendem clientes, criam atividades recreativas e coordenam setores de
recreação; administram equipamentos e materiais para recreação. As atividades são
desenvolvidas segundo normas de segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade mínima de ensino médio. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em instituições de ensino, de atividades recreativas, culturais e desportivas,
em empresas de atividades de lazer, hotéis, acampamentos, resorts, clubes, acantona-
mentos, navios, festas e eventos, parques temáticos, bufês infantis, excursões, colônias
de férias e spas. Geralmente são autônomos, organizam-se em equipe de recreadores;
desenvolvem as atividades sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, a céu
aberto e em veículos, atuando em horários irregulares.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3340 - Otros maestros e instructores de nivel medio.

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamentos audiovisuais; Equipamentos de esporte e lazer; Fantasias; Infraestrutura
de esportes e lazer; Instrumentos musicais; Jogos e brinquedos; Maquiagem; Material
de artesanato; Material de consumo; Material de decoração.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
André Amorim Arruda
André Sousa Cardoso
Andrea Regina Biondi
Carla Patrícia Gama Souza
Christianne Luce Gomes Werneck

CÓDIGO 3714

CÓDIGO 3714

Danilo da Matta

Eliane Pellegrino Lisboa

Erick de Azevedo Tulik

Fausto Nebó

oão Henrique Fernandes Sérgio

uliana Cesário Hamdan

Leila Mirtes Santos de Magalhães Pinto
Luiz Aurélio Chamlian

arília Formica Coimbra Rabello

inoro

Renato da Silva Rothbarth

Ricardo Meira Fonseca Lima
Sérgio Maia Liebentritt

Valquiria Akemi Yoshinaga Sawada

Instituições

Amancio e Souza Recreações Infantis Ltda. (Buffet)

A&T Lazer e Eventos Ltda.

Club Mediteranee (Village Itaparica)

Clube Atlético São Paulo (Spac)

Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo
Costão do Santinho Resort e Spa

Dinamica Recreação e Lazer

Grupo Peraltas Ltda.

Grupo Peraltas Ltda. (Ludus Lazer)

Haras AJF - Acampamento Toca da Raposa

Longitude Eventos Ltda.

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG)
Tio Maue Companhia de Lazer

União Brasileira de Educação Ensino - Ubee

Univali - Universidade do Vale do Itajaí - S/C

Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)

Vale Suiço Resort Hotel

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
