SUPERVISORES
ADMINISTRATIVOS

TÍTULO

4101-05 Supervisor administrativo - Agente administrativo supervisor; Chefe
administrativo; Chefe de departamento de pessoal; Chefe de escritório; Chefe de ex-
pediente - no serviço público; Chefe de seção - no serviço público; Chefe de seção
de expedição; Chefe de seção de serviços administrativos; Chefe de seção de serviços
gerais - exclusive no serviço público; Chefe de serviço de limpeza; Chefe de serviços
de coordenação de contratos; Chefe de setor - exclusive no serviço público; Chefe de
setor - no serviço público; Coordenador administrativo; Encarregado administrativo;
Encarregado de escritório - exclusive no serviço público; Encarregado de serviço - ex-
clusive no serviço público; Subencarregado de escritório; Supervisor administrativo de
escritório; Supervisor administrativo de pessoal; Supervisor administrativo interno; Su-
pervisor de administração; Supervisor de administração e arquivo técnico; Supervisor
de seção de serviços gerais.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam rotinas administrativas em instituições públicas e privadas, chefiando di-
retamente equipe de escriturários, auxiliares administrativos, secretários de expediente,
operadores de máquina de escritório e contínuos. Coordenam serviços gerais de ma-
lotes, mensageiros, transporte, cartório, limpeza, terceirizados, manutenção de equipa-
mento, mobiliário, instalações etc; administram recursos humanos, bens patrimoniais
e materiais de consumo; organizam documentos e correspondências; gerenciam equi-
pe. Podem manter rotinas financeiras, controlando fundo fixo (pequeno caixa), verbas,
contas a pagar, fluxo de caixa e conta bancária, emitindo e conferindo notas fiscais e
recibos, prestando contas e recolhendo impostos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para ingressar nessa ocupação é exigido o ensino médio completo e três a quatro
anos de experiência profissional em trabalhos administrativos. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses trabalhadores atuam nas mais diversas áreas de empresas públicas ou priva-
das. São assalariados celetistas ou estatutários. Trabalham em equipe, com supervisão
ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham em
posições desconfortáveis durante longos períodos.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3513 - Técnicos em administração.
4102 - Supervisores de serviços financeiros, de câmbio e de controle.

CÓDIGO 4101

CÓDIGO 41 01 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4122 - Empleados de servicios estadísticos y financieros.
RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Cofre; Fax e telefone; Fotocopiadora; Legislação; Máquina de escrever;
Material bibliográfico; Material de consumo; Material de escritório (mobiliário); Recur-
sos de informática.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Célia Pires de Araújo
Denise Stuber Silva
Dirce Yasuda
Mara Lucia Fernandes Marinho
Marco Antonio Gomes de Almeida
Maria Aparecida dos Santos
Rosario Sieiro Gonzalez

Instituições

Clube de Criação de São Paulo

Hochtief do Brasil S.A.

Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HC-FMUSP)
Novartis Consumer Health Ltda.

Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP)

Secretaria de Economia e Planejamento

5 A Sec do Brasil Franchising Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Benefícios: vale-transporte; vale-alimentação; plano de saúde.
Pequeno caixa: fundo fixo.
Conciliação de contas: comparar o que foi solicitado com o que foi realizado.
Instruir processo: equivale a dizer montar processo.

