FISCAIS DE TRIBUTOS CÓDIGO 2544
ESTADUAIS E MUNICIPAIS

TÍTULO
2544-05 Fiscal de tributos estadual
2544-10 Fiscal de tributos municipal
2544-15 Técnico de tributos estadual
2544-20 Técnico de tributos municipal

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Fiscalizam o cumprimento da legislação tributária; constituem o crédito tributário me-
diante lançamento; controlam a arrecadação e promovem a cobrança de tributos, apli-
cando penalidades; analisam e tomam decisões sobre processos administrativo-fiscais;
controlam a circulação de bens, mercadorias e serviços; atendem e orientam contribuin-
tes e, ainda, planejam, coordenam e dirigem órgãos da administração tributária.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício das funções de fiscal de tributos estadual e municipal requer-se curso
superior. Para o técnico em tributos requer-se escolaridade de nível médio. O acesso
às funções ocorre por meio de concursos públicos diferenciados, para fiscais e técnicos,
conforme legislação específica dos estados e municípios.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em secretarias de fazenda dos estados e municípios. Atuam de forma indi-
vidual e, eventualmente, em equipe, sob supervisão permanente, em ambiente fechado,
a céu aberto ou em veículos, em horários diurno, noturno e irregulares. Podem per-
manecer em posições desconfortáveis por longos períodos, estar expostos a materiais
tóxicos, radiação e ruído intenso, bem como a insalubridade, periculosidade e risco de
perder a vida, ocasionalmente. Tais condições podem conduzi-los a estresse.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2541 - Auditores fiscais e técnicos da Receita Federal
2542 - Auditores fiscais da Previdência Social
2543 - Auditores fiscais do Trabalho

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3442 - Funcionarios del fisco.

RECURSOS DE TRABALHO

Banco de dados; Documento de identificação funcional e legislação; Equipamentos
de segurança; Equipamentos e recursos de informática; Instrumentos fotocopiadores;
Material de consumo e formulários; Proteção policial; Sinalizador de trânsito; Telefone
e fax; Veículo de transporte.

CÓDIGO 2544

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carlos Cecílio de Camargo
Carlos Roberto Bispo
Edison Rodrigues Silva Junior
Ednilsa do Carmo Mendes de Camargo
Floriano Martins de Sá Neto
Jaime Pereira Sardinha
Luiz Antonio Moroni Amorim
Marco Aurélio Caloy
Mauro Campos
Reynaldo Velasco Puggi
Roberto Aseredo
Roberto Hideki Ito
Ronaldo Belmonte

Instituições

Anfip- Assoc. Nac. dos Fisc. de Contrib. Prev.

Coordenação da Receita do Estado do Paraná

Governo do Distrito Federal

Instituto Nacional do Seguro Social (INSS)

Núcleo de Desenvolvimento Terapêutico Integrado/Uniban
Prefeitura Municipal de Pardinho (SP)

Prefeitura Municipal de Porto Alegre

Prefeitura Municipal de São Paulo

Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda de São Paulo
Sindicato dos Funcionários da Secretaria da Fazenda de São Paulo (Sindfesp)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
