BIÓLOGOS E AFINS

TÍTULO
2211-05 Biólogo - Analista de micróbios; Biologista; Citologista; Hidrobiologista;
Histologista; Insetologista; Microbiologista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Estudam seres vivos, desenvolvem pesquisas na área de biologia, biologia molecu-
lar, biotecnologia, biologia ambiental e epidemiologia e inventariam biodiversidade.
Organizam coleções biológicas, manejam recursos naturais, desenvolvem atividades
de educação ambiental. Realizam diagnósticos biológicos, moleculares e ambientais,
além de realizar análises clínicas, citológicas, citogênicas e patológicas. Podem prestar
consultorias e assessorias.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações da família exigem no mínimo o nível superior completo na área. As exi-
gências do mercado valorizam os títulos de pós-graduação lato sensu e stricto sensu.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em hospitais, laboratórios, jardins zoológicos e botânicos, parques e reser-
vas naturais, estações bioecológicas e áreas de proteção ambiental, herbários, bio-
térios, criadouros, estações de cultivo. São encontrados em órgãos governamentais e
não-governamentais, empresas públicas e privadas, universidades, como empregados
ou prestadores de serviços, consultores, peritos. Quando trabalham em institutos de
pesquisa e universidades são geralmente classificados como pesquisadores e professo-
res. O trabalho é exercido em escritórios e laboratórios e também a céu aberto, tanto
em período diurno como em rodízio de turnos. Em algumas atividades podem estar
expostos aos efeitos de materiais tóxicos e da radiação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2241 - Biólogos, botánicos, zoólogos y afines.

NOTAS

É comum ocorrerem casos de biólogos que também exercem funções de professor univer-
sitário ou pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades principais. Norma regu-
lamentadora: Lei nº 1.017, de 30 de agosto 1982 - dispõe sobre o desmembramento dos
conselhos federal e regionais de biomedicina e de biologia. Decreto nº 88.438, de 28 de
junho de 1983 - dispõe sobre a regulamentação do exercício da profissão de biomédico
de acordo com a Lei nº 6.684, de 03 de setembro de 1979 e de conformidade com a
alteração estabelecida pela Lei nº 7.707, de 30 de agosto de 1982.

RECURSOS DE TRABALHO

Condutivímetro; Espectofotômetro; Estereomicroscópio; Fotocalorimetro; Microscópio;
Oximetro; Phmetro; Termociclador.

CÓDIGO 2211

CÓDIGO 2211

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Andrea Monteiro Peixoto
Angela Maria Ambrósio
Carmen Silvia de L. M. Machado
Célia de Miranda Nunes Pinez
Cristina Camisão
Evanilde Benedito Cecilio
Glaucia Freitas Sampaio
Jane Elisabeth Kraus
Lázara Cordeiro
Marcelo Ribeiro Duarte
Márcia Maria Rebouças
Maria Amélia Vaz Alexandre
Maria Cristina Arias
Nilson Branco
Paulo Yukio Gomes Sumida
Radenka Francisca Batistic
Sérgio Ré de Paiva
Walkyria Bueno de Camargo Moraes

Instituição
Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente
Hospital Universitário da USP
nstituto Biológico
nstituto Butantan
nstituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro
nstituto Nacional de Câncer do Mato Grosso do Sul
nstituto Oceanográfico da USP

oraes e Dalessandro Planejamento e Capacitação
Universidade de São Paulo (USP)
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Universidade Estadual de Maringá (UEM)
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp)

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego — MTE
