OFICIAIS INTERMEDIÁRIOS
DO CORPO DE
BOMBEIROS MILITAR

TÍTULO
0302-05 Capitão Bombeiro Militar - Capitão do Corpo de Bombeiros Militar.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desenvolvem atividades administrativas em nível tático e operacional de bombeiro militar.
Exercem funções de assessoramento e de comando de companhias de bombeiro militar,
em espaço geográfico atribuído a um grupamento de bombeiros. Para tanto, adminis-
tram recursos humanos, materiais e financeiros; comandam atividades de prevenção de
sinistros; planejam atividades operacionais e administrativas. Administram e coordenam
atividades de emergências e de combate a incêndios. Estabelecem parcerias com institui-
ções afins e assessoram o comando em atividades operacionais e administrativas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessa ocupação requer curso de nível superior na área de segurança pública,
para situações de emergência e calamidade pública. O pleno desempenho profissional
ocorre após cinco anos de atuação na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em unidade do Corpo de Bombeiros Militar. Estão organizados em equipes de
resgate, salvamento, combate a incêndio ou de produtos perigosos, sob supervisão
ocasional de superiores no comando. Podem trabalhar em ambientes fechados, a céu
aberto ou em veículos, nos períodos diurnos, noturnos ou em plantões. O exercício do
trabalho pode ser presencial ou a distância, orientando subordinados de outras corpo-
rações. Pela rotina das atividades exercidas, estão sujeitos a pressões e ao trabalho em
grandes alturas, em locais confinados ou subterrâneos. Frequentemente, são expostos
a materiais tóxicos, radiação, ruídos, altas temperaturas, exposição ao frio, materiais
infecto-contagiosos e ao trabalho subaquático.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
0110 - Fuerzas Armadas.

RECURSOS DE TRABALHO
Campo de treinamento; Computador e periféricos; Internet e intranet; Laboratórios de
instrução; Manuais técnicos; Materiais e equipamentos especializados; Normas e legis-
lação; Rádio de comunicação; Telefone e fax; Viaturas operacionais e administrativas.

CÓDIGO 0302

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 0302 Especialistas
Carlos Augusto Carvalho Filho
Demétrius Martins Rodriguez
Gladimir Murer
José Luis Salomão
José Roberto Garçon
Moisés Tenório Lopes Júnior
Osni José Bortolini
Sérgio Moisés de Assis
Sérgio Ricardo Morette

Instituições

Corpo de Bombeiros da Polícia Militar de Santa Catarina
Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo
Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Paraná

Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais

Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

