TÉCNICOS E AUXILIARES
DE ENFERMAGEM

TÍTULO

3222-05 Técnico de enfermagem - Técnico de enfermagem socorrista; Técnico
em hemotransfusão.

3222-10 Técnico de enfermagem de terapia intensiva - Técnico em hemodi-
álise; Técnico em UTI.

3222-15 Técnico de enfermagem do trabalho - Técnico de enfermagem em
saúde ocupacional; Técnico de enfermagem ocupacional.

3222-20 Técnico de enfermagem psiquiátrica - Técnico de enfermagem em
saúde mental.

3222-25 Instrumentador cirúrgico - Instrumentador em cirurgia; Instrumenta-
dora cirúrgica.

3222-30 Auxiliar de enfermagem - Auxiliar de ambulatório; Auxiliar de enfer-
magem de central de material esterelizado (CME); Auxiliar de enfermagem de cen-
tro cirúrgico; Auxiliar de enfermagem de clínica médica; Auxiliar de enfermagem de
hospital; Auxiliar de enfermagem de saúde pública; Auxiliar de enfermagem em he-
modiálise; Auxiliar de enfermagem em home care; Auxiliar de enfermagem em nefro-
logia; Auxiliar de enfermagem em saúde mental; Auxiliar de enfermagem socorrista;
Auxiliar de ginecologia; Auxiliar de hipodermia; Auxiliar de obstetrícia; Auxiliar de
oftalmologia; Auxiliar de parteira; Auxiliar em hemotransfusão.

3222-35 Auxiliar de enfermagem do trabalho - Auxiliar de enfermagem em
saúde ocupacional; Auxiliar de enfermagem ocupacional.

3222-40 Auxiliar de saúde (navegação marítima) - Auxiliar de saúde marítimo.
3222-45 Técnico de enfermagem da estratégia de saúde da família
3222-50 Auxiliar de enfermagem da estratégia de saúde da família

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desempenham atividades técnicas de enfermagem em empresas públicas e privadas
como: hospitais, clínicas e outros estabelecimentos de assistência médica, embarca-
ções e domicílios; atuam em cirurgia, terapia, puericultura, pediatria, psiquiatria, obs-
tetrícia, saúde ocupacional e outras áreas. Prestam assistência ao paciente zelando
pelo seu conforto e bem-estar, administram medicamentos e desempenham tarefas de
instrumentação cirúrgica, posicionando de forma adequada o paciente e o instrumen-
tal. Organizam ambiente de trabalho e dão continuidade aos plantões. Trabalham em
conformidade às boas práticas, normas e procedimentos de biossegurança. Realizam
registros e elaboram relatórios técnicos. Desempenham atividades e realizam ações
para promoção da saúde da família.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O ingresso nas ocupações técnicas requer certificação de competências ou curso técni-
co em enfermagem (nível médio). Para os auxiliares de enfermagem requerem ensino
fundamental e cursos de qualificação profissional com o mínimo de quatrocentas ho-
ras/aula, podendo chegar a mil e quinhentas. A possibilidade de continuar a qualifi-
cação dependerá da conclusão do ensino médio. Atualmente, há cursos técnicos em
enfermagem, organizados modularmente, com saídas intermediárias para qualificação

CÓDIGO 3222

CÓDIGO 3222

de auxiliares de enfermagem. O requisito de entrada desses cursos é o ensino médio
completo, tendo como filosofia a educação continuada, que possibilita ao auxiliar atin-
gir o nível técnico, ao completar novos módulos de formação profissionalizante. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em hospitais, clínicas, serviços sociais, ou ainda em domicílios. São assa-
lariados, com carteira assinada, ou trabalham por conta própria, prestando serviços
temporários em clínicas ou em residências. Organizam-se em equipe, atuando com
supervisão permanente de enfermeiro ou outro membro de equipe de saúde, de nível
superior. Trabalham em ambientes fechados e com revezamentos de turnos, ou confina-
dos em embarcação, no caso do auxiliar de saúde (navegação marítima). Exceção feita
aos profissionais que atuam na saúde da família, que de acordo com portaria específica,
cumprem jornada de oito horas diárias. É comum trabalharem sob pressão, levando
à situação de estresse. Em algumas atividades, podem ser expostos à contaminação
biológica, material tóxico e à radiação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUVO 88
3231 - Personal de enfermeria de nivel médio.

RECURSOS DE TRABALHO

Ambu, máscaras; Aparelho de pressão arterial; Carrinho de parada; Cilindro de oxigê-
nio; EPI; Medicamentos, soro, soluções; Monitores; Respirador; Seringas, agulhas, scalp,
abocath; Sondas, tubos, catéteres, cânulas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Agleisa Gomes de Souza
Ana Maria Costa de Oliveira Garcez
Angela Aparecida do Nascimento
Ângela Lopes Carnaíba
Aparecida do Carmo Lopes
Cleidson de Sá Alves
Fátima Helena dos Santos
Lauro Alves dos Anjos
Luciana Curi Canônico
Luciane Matulevicius
Luis Ricardo Sgarbi

arilda Monteiro Stancato
Rosa Maria dos Santos Almeida
Rosiete Silva dos Anjos
Sandra Alves D'oliveira
Silvana Maria Ezequiel dos Santos
Sonia Alice do Sacramento
Vera Albano Cartinoves Araújo
Vera Lúcia dos Reis Marques

Instituições

Companhia Bras. Distribuição Grupo Pão de Açúcar
Enterpa Ambiental S.A.

Frota Nacional de Petroleiros (Fronape)

Fundação das Pioneiras Sociais (Sarah Kubistcheck)
Fundação Oswaldo Cruz

Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HC-Fmusp)
Hospital das Clínicas da Unicamp

Hospital e Maternidade Leão XII

Hospital e Maternidade Pró-Matre

Hospital Regional do Gama

nstituto Dante Pazzanese de Cardiologia

rmandade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo

Prefeitura de Boa Vista

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Ambu: máscara (do inglês amboux).
Abocath: agulha especial.
UBS: Unidade Básica de Saúde.

Usuário: título utilizado no programa de Estratégia de Saúde da Família para identificar

a pessoa que se utiliza do sistema de saúde da família.

CÓDIGO 3222

527

