GERENTES DE PRODUÇÃO
E OPERAÇÕES EM
EMPRESA AGROPECUÁRIA,
PESQUEIRA, AQUÍCOLA

E FLORESTAL

TÍTULO
1411-05 Gerente de produção e operações aquícolas
1411-10 Gerente de produção e operações florestais - Coordenador de produção
de madeira; Gerente de departamento florestal; Gerente de produção florestal; Gerente
operacional florestal.
1411-15 Gerente de produção e operações agropecuárias - Gerente de agrope-
cuária; Gerente de produção na agropecuária; Gerente operacional na agropecuária.
1411-20 Gerente de produção e operações pesqueiras - Administrador de empre-
sas de pesca; Gerente de empresa de pesca; Gerente de frota pesqueira.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Definem sistemas, elaboram planejamento operacional e assistem à direção de empre-
sas agropecuárias, pesqueiras, aquícolas e florestais. Gerenciam equipes, administram
a produção e as operações, as atividades de segurança, higiene e saúde do trabalho.
Participam de sistemas de gestão ambiental e de qualidade da produção, da promoção
do desenvolvimento tecnológico e da interação com a comunidade.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para empresas de médio e grande porte, essas ocupações são acessíveis a pessoas com
curso superior ou com cursos de administração da área específica de aproximadamente
duzentas horas/aula. Quando recrutados diretamente para a função, normalmente é
exigido entre quatro e cinco anos de experiência na área de produção e operações do
setor. A qualificação para o trabalho também pode ser obtida por meio de vivência
na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido em instalações agropecuárias, pesqueiras, aquícolas e florestais,
em ambientes abertos, fechados ou em embarcações. Geralmente, na condição de
trabalhador assalariado.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1311 - Gerentes de empresas de agricultura, caza, silvicultura y pesca.

CÓDIGO 1411

CÓDIGO 1411

110

NOTAS

São classificados nesta família ocupacional os dirigentes de primeiro nível de empresas
agropecuárias, pesqueiras, aquícolas e florestais que não possuem hierarquia de diretores.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computador; Fax; Livros técnicos; Máquina fotográfica; Material didático;
Publicações; Scanner.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adir Dias da Silva Júnior
Alexandre Livramento da Silva
Álvaro Pinto de Aguiar Júnior
Arnaldo Salmeron
Dirceu Dorigon
Eduardo Coicheu Teixeiera
Elidon Pinhati Júnior
osé Antônio de Almeida
osé Menino Corrêa
Lauri de Moura Boelter
Luiz Carlos Mudri
arilise Maria Cabral Werner
ilton da Silva Lamas

Instituição

Alto Cafezal

Cambuhy Agrícola Ltda.

Columbia Agropecuária Ltda.

Companhia Energética de São Paulo (CESP)
Companhia Suzano de Papel e Celulose S.A.
Duratex S.A.

Instituto de Pesca - Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo
Instituto de Pesca Pindamonhangaba

Klabin Paraná Papéis S.A.

Quaker do Brasil Ltda.

Rigesa Westvaco do Brasil

Sindicato dos Armadores de Pesca de São Paulo
Votorantim Celulose e Papel (VCP)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
CIPATR - Comissão Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho Rural.
NRR - Normas Regulamentadoras Rurais.
NRR 3 - Norma Regulamentadora da CIPATR.
