AUDITORES FISCAIS E
TECNICOS DA RECEITA
FEDERAL

TÍTULO
2541-05 Auditor fiscal da receita federal
2541-10 Técnico da receita federal

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Fiscalizam o cumprimento das obrigações referentes aos tributos e contribuições
administrados pela Secretaria da Receita Federal; fiscalizam e controlam ativida-
des de comércio exterior; julgam processos do contencioso administrativo-fiscal;
elaboram atos administrativos; realizam estudos econômico-tributários; gerenciam
o crédito tributário; coordenam os sistemas de informação e administram as uni-
dades da Receita Federal.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se curso superior e aprovação em concurso
público diferenciado para cada uma das carreiras.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em órgãos da Secretaria da Receita Federal como estatutários. A realização
do trabalho é individual e, eventualmente, em equipe. O grau de responsabilidade juri-
dica das atividades é diferenciado, conforme disciplina, legislação e regulamentos que
regem as duas carreiras. Há atividades como realizar visita aduaneira e participar de
diligências que são feitas pelos técnicos com a supervisão do auditor fiscal. Em várias
atividades o técnico atua como auxiliar do auditor. Trabalham em ambientes fechados,
a céu aberto e em veículos, em horários diurno, noturno e irregulares, sob supervisão.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2544 - Fiscais de tributos estaduais e municipais.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3442 - Funcionarios del fisco.

RECURSOS DE TRABALHO

Copiadora; Scanner, Instalações; Legislação atualizada; Material bibliográfico atualiza-
do; Material de consumo; Recursos audiovisuais; Recursos de informática; Telefone e
rádios transmissores; Veículos de transporte.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Henrique Ribelo Biava
Carlos Eduardo Liberati Mantovani
Clair M. Hickmann

CÓDIGO 2541

CÓDIGO 2541

Clênio Gilberto Laragnoit

Dão Real Pereira dos Santos
Gumildes Rupert Ribeiro

osé Maria Marin

Luís Sérgio Borges Fantacini

Luiz Marcello Abrantes Escobar
aria Regina Godinho de Carvalho
oacir das Dores

Paulo Gil Hólck Introíni

Reynaldo Velasco Puggi

Sérgio Afanasieff

Sílvia Helena de Alencar Felismino
Vera Teresa Balieiro Anastácio Costa
Wilson de Moraes Torrente

Instituições

Inspetoria da Receita Federal em Porto Alegre

Instituto Benjamim Constant

Lamara - Associação Brasileira de Assistência ao Deficiente Visual
Núcleo de Desenvolvimento Terapêutico Integrado/Uniban

Secretaria da Receita Federal - Alfândega de Florianópolis

Sindicato Nacional dos Auditores-fiscais da Receita Federal (Unafisco)
Unicid - Universidade Cidade de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Circularizar operações: confrontar informações entre contribuintes.
Despacho aduaneiro: proceder ao exame documental.

Manifesto de carga: conjunto de declarações de carga, feita pelo transportador, com
base na documentação de compra e venda no mercado interno ou externo.

Padronizar papéis de trabalho: adotar formulários-padrão.

Recorrer de ofício: submeter às instâncias superiores as decisões de desoneração do
contribuinte, feitas pelo delegado da Receita Federal.

Selos de controle: selos fornecidos pela Receita Federal para controle de algumas mer-
cadorias como cigarros e bebidas.

Zona primária: porto, aeroporto.
Zona secundária: território (exceto porto e aeroporto).
