DIRETORES DE
MANUTENÇÃO

TÍTULO

1238-05 Diretor de manutenção - Diretor de operações e manutenção; Superin-
tendente de manutenção.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam serviços e implementam atividades de manutenção; administram recur-
sos humanos; gerenciam recursos; promovem mudanças tecnológicas; coordenam
projetos de terceirização; aprimoram condições de segurança, qualidade, saúde e
meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essa ocupação é exercida por pessoas com escolaridade de ensino superior, podendo
ser requerido curso superior de nível tecnológico (tecnólogo) em área correlata. O
desempenho pleno das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência
profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda for-
mação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em empresas dos mais variados ramos de atividades. São con-
tratados na condição de empregados com carteira assinada. Atuam em equipe, sob
supervisão ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. No desempenho de
algumas atividades, podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

CONSULTE
1427 - Gerentes de manutenção.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1239 - Otros directores de departamentos, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Internet; Intranet; Máquina de calcular, Palm top; Radiocomunicador;
Softwares específicos para área de manutenção; Telefone fixo; Telefone celular.

CÓDIGO 1238

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 1238 Especialistas
Alberto Januário Valério Neto
Antonio Fabiano Balbi
Carlos Alberto Bourginon
Francisco Eustáquio C. Mendes
Marcus Rogério P. Alonso
Roberto Fajardo
Tarcísio A. D'aquino Baroni Santos

Instituição

BJP Manutenção e Operação de Utilidades Ltda.
Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa)

Gol Transportes Aéreos Ltda.

Manserv Montagem e Manutenção Ltda.
Pantanal Linhas Aéreas Sul Mato-grossenses S.A.
Tam Linhas Aéreas S.A.

Tribolab Comércio de Aparelhos Científicos Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

