TÉCNICOS .
EM ELETRÔNICA

TÍTULO

3132-05 Técnico de manutenção eletrônica - Eletrônico de manutenção; Repa-
rador técnico; Técnico de controle de processo de manutenção eletrônica; Técnico de
manutenção de computador; Técnico de produção eletrônica; Técnico eletrônico de
processo; Técnico instrumentista.

3132-10 técnico de manutenção eletrônica (circuitos de máquinas com co-
mando numérico) - Técnico eletrônico de manutenção industrial.

3132-15 Técnico eletrônico - Auxiliar de eletrônica; Auxiliar de técnico de eletrôni-
ca; Auxiliar técnico eletrônico; Eletrônico de rádio e televisão; Laboratorista de ensaios
eletrônicos; Técnico de balanças (eletrônicas); Técnico de indústria eletrônica; Técnico
de laboratório de eletrônica de automação; Técnico de rádio e televisão; Técnico de
sistema automação industrial; Técnico eletrônico em geral.

3132-20 Técnico em manutenção de equipamentos de informática

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Consertam e instalam aparelhos eletrônicos, desenvolvem dispositivos de circuitos ele-
trônicos, fazem manutenções corretivas, preventivas e preditivas, sugerem mudanças
no processo de produção, criam e implementam dispositivos de automação. Treinam,
orientam e avaliam o desempenho de operadores. Estabelecem comunicação oral e
escrita para agilizar o trabalho, redigem documentação técnica e organizam o local
de trabalho. Podem ser supervisionados por engenheiros eletrônicos. Consertam e ins-
talam aparelhos eletrônicos, desenvolvem dispositivos de circuitos eletrônicos, fazem
manutenções corretivas, preventivas e preditivas, sugerem mudanças no processo de
produção, criam e implementam dispositivos de automação. Treinam, orientam e ava-
liam o desempenho de operadores. Estabelecem comunicação oral e escrita para agili-
zar o trabalho, redigem documentação técnica e organizam o local de trabalho. Podem
ser supervisionados por engenheiros eletrônicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para ingressar nessas ocupações é necessário que os profissionais tenham registro no
Crea e formação técnica de nível médio em eletrônica ou em áreas afins, como meca-
trônica, eletroeletrônica, eletromecânica ou técnico em manutenção eletrônica e ma-
nutenção de equipamentos de informática. É desejável possuir curso de especialização
complementar ou de atualização com duração superior a quatrocentas horas/aula. A
atuação como técnico titular ocorre normalmente com três a cinco anos de experiência,
dependendo da área de atuação.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

A maioria desses profissionais trabalha com registro em carteira, porém alguns podem
atuar como autônomos. Atuam nas indústrias de fabricação de máquinas e equipa-
mentos, componentes elétricos, eletrônicos, microcomputadores e equipamentos de
comunicações, laboratórios de controle de qualidade, manutenção e pesquisa e nas
empresas de assistência técnico-comercial. Geralmente se organizam em equipe, sob
supervisão ocasional de profissionais de nível superior. Trabalham em locais fechados
em horários irregulares ou por rodízio de turnos. Em algumas das atividades exercidas
são expostos a ruídos, altas temperaturas, radiação e material tóxico.

CÓDIGO 3132

CÓDIGO 3132

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3001 - Técnicos em mecatrônica.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3114 - Técnicos en electrónica y telecomunicaciones.
3122 - Técnicos en control de equipos informáticos.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Esquema elétrico; Estação de solda de CI; Ferro de solda; Gerador de
áudio; Gerador de sinais; Kit de ferramentas padrão; Multímetro; Osciloscópio; Son-
das de micro-ondas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson Carvalho Cavalcante
Agnaldo Ferreira da Costa
Alfredo Tutomu Takinaga
Delcy Gomes Braga
Emerson Nascimento da Silva
Francisco Raimundo Fernandes da Silva
Gentil Bessa Júnior
osé Cavalcante da Cruz
osé Magno Queiroz e Silva
Mauro Frank Oguino Coêlho
Ranielza Reis Ferreira
Sidomar de Moraes Dantas

Valdemir de Souza Santana

Instituições

Gillette do Brasil Ltda.

H Brilhante Equipamentos Ltda.

Kodak da Amazônia

Panasonic da Amazônia S.A.

Philips da Amazônia Indústria Eletrônica
Sharp do Brasil S.A.

Sindicato dos Metalúrgicos do Amazonas
Xerox Comércio e Indústria Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
