COMPRADORES

TÍTULO
3542-05 Comprador - Arrematador, no comércio.
3542-10 Supervisor de compras

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Recebem requisições de compras, executam processo de cotação e concretizam a com-
pra de serviços, produtos, matérias-primas e equipamentos para o comércio atacadista
e varejista, para indústrias, empresas, órgãos públicos e privados. Acompanham o
fluxo de entregas, desenvolvem fornecedores de materiais e serviços; supervisionam
equipe e processos de compra. Preparam relatórios e fazem o papel de interlocutor
entre requisitantes e fornecedores.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino médio até ensino superior incompleto, de-
pendendo da natureza dos produtos comprados. O pleno desempenho das atividades
ocorre após três a quatro anos (comprador) e mais cinco anos (supervisor de venda)
de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na agroindústria, no comércio atacadista e varejista, nas indústrias e no se-
tor de serviços. São assalariados, com carteira assinada, trabalham de forma individual,
sob supervisão, em ambientes fechados, no período diurno. É comum passarem muito
tempo sentados, em posições desconfortáveis, ao telefone e sujeitos a pressões que
podem causar estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3416 - Compradores.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Cartão de visita; Catálogos; Copiadora; Fax; Internet e correio eletrônico
(e-mail; Microcomputador, impressora e scanner, Publicações; Suprimento de escritó-
rio e de informática; Telefone fixo e celular.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano da Silva Campos
Altamir Rodrigues de Souza
Ana Maria Silva Lima
Anacleto Ivo Garzezi Cassetari
Fernando Lanzilo Baccega
Geraldo Donizeti da Silva

CÓDIGO 3542

CÓDIGO 3542

João Ferrentini Toja

José Carlos Simão Gouveia
Luiz Tertius Gonçalves Ramos
Plácido de Araújo

Sandra Mayumi Ogata Torigoe
Sérgio Nátis

Weber Sprignoli

Instituições

Akzo Nobel Ltda.

Alcatel Cabos Brasil S.A.

Bridgestone Firestone do Brasil Indústria e Comércio Ltda.
Companhia de Engenharia de Tráfego (CET-SP)

Escriba Indústria e Comércio de Móveis Ltda.

Foseco Industrial e Comercial Ltda.

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-USP)
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo S.A.

Instituto Presbiteriano Mackenzie

Kwikasair Cargas Expressas S.A.

Scac Fundações e Estruturas Ltda.

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo
(Senai-SP)

SKF do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
