ADVOGADOS

TÍTULO
2410-05 Advogado - Advogado generalista; Assistente Jurídico.
2410-10 Advogado de empresa - Advogado empresarial.

2410-15 Advogado (direito civil) - Advogado civilista; Advogado comercial; Advo-
gado contratualista; Advogado (direito de família e sucessões).

2410-20 Advogado (direito público) - Advogado constitucionalista; Advogado
(direito administrativo); Advogado fiscal (direito fiscal); Advogado previdenciário; Ad-
vogado tributarista.

2410-25 Advogado (direito penal) - Advogado criminalista; Criminalista; Penalista;

2410-30 Advogado (áreas especiais) - Advogado (abuso do poder econômico);
Advogado (aeroespacial); Advogado (agente de propriedade industrial); Advogado
(ambientalista); Advogado (arbitragem); Advogado (biodireito); Advogado (concorrên-
cia desleal); Advogado (desportivo); Advogado (direito internacional); Advogado (di-
reitos da criança e do adolescente); Advogado (direitos do consumidor); Advogado
(energia elétrica); Advogado (propriedade intelectual); Advogado (recursos hídricos e
minerais); Advogado (telecomunicações); Advogados (direito eletrônico).

2410-35 Advogado (direito do trabalho) - Advogado trabalhista.
2410-40 Consultor jurídico - Assessor jurídico; Consultor; Jurisconsulto; Jurista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Postulam, em nome do cliente, em juízo, propondo ou contestando ações, solicitando
providências ao magistrado ou ministério público, avaliando provas documentais e
orais, realizando audiências trabalhistas, penais comuns e cíveis, instruindo a parte e
atuando no tribunal de júri, e extrajudicialmente, mediando questões, contribuindo na
elaboração de projetos de lei, analisando legislação para atualização e implementação,
assistindo empresas, pessoas e entidades, assessorando negociações internacionais
e nacionais; zelam pelos interesses do cliente na manutenção e integridade dos seus
bens, facilitando negócios, preservando interesses individuais e coletivos, dentros dos
princípios éticos e de forma a fortalecer o estado democrático de direito.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo e o exame da OAB do
estado de domicílio civil do bacharel em direito.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em escritórios de advogacia, em empresas agrícolas, comérciais, industriais,
serviços e na administração pública, como estatutários, assalariados ou autônomos.
Executam suas funções sem supervisão, em ambiente fechado e em horário diurno.
Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2421 - Abogados.

CÓDIGO 2410

CÓDIGO 2410

NOTAS

Norma Regulamentadora: Lei nº 8.906, de 4 de julho de 1994 - Dispõe sobre o estatu-
to da advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil - OAB.

RECURSOS DE TRABALHO

Código de processo civil; Constituição; Equipamento de informática; Fax; Internet; Le-
gislação e normas; Livros jurídicos; Sala privativa; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Anna Maria Tortellli Maganha Metran
Antonio Castro Filho
Claudio de Oliveira Mattos
Fernanda Helena Borges
João Roberto de Guzzi Romano
Luís Arlindo Feriani
Maria Lúcia Bressane Cruz
Renata Alvares Gaspar
Rita de Cássia Duarte
Roberto de Carvalho Bandiera
Ruth Cardoso Garcia
Sandra Maria Cesar Salgado Vincent
Sergio Matheus Garcez
Vera Lucia Requia Kuntz

Instituições

Banco Santander Brasil S.A.

Bandiera Advogados

Bressane e Rossi Advogados Associados
Companhia Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp)
Dauro Dória Advocacia

Demarest e Almeida

Fernanda Borges e Advogados

Luís Feriani Advogados Associados
Pinheiro, Nune, Arnaud & Scatamburlo S/C
Sergio T. S. Garcez, Sergio M. S. Garcez S/C
3m do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
