TRABALHADORES
NOS SERVIÇOS .
DE MANUTENÇÃO
DE EDIFICAÇÕES

TÍTULO

5143-05 Limpador de vidros - Cordeiro-limpeza de vidro; Lavador de fachadas;
Lavador de vidros; Limpador de janelas.

5143-10 Auxiliar de manutenção predial - Auxiliar de manutenção de edificações;
Auxiliar de manutenção elétrica e hidraulica; Trabalhador de manutenção de edifícios;
Trabalhador na conservação de edifícios.

5143-15 Limpador de fachadas - Conservador de fachadas; Cordista; Limpador de
fachadas com jato; Operador de balancim.

5143-20 Faxineiro - Auxiliar de limpeza; Servente de limpeza.

5143-25 Trabalhador da manutenção de edificações - Auxiliar de conservação
de barragens; Auxiliar de conservação de obras civis; Auxiliar de manutenção predial;
Auxiliar de serviços gerais (manutenção de edifícios); Oficial de manutenção; Oficial de
manutenção predial; Oficial de serviços diversos; Oficial de serviços gerais; Trabalhador
de manutenção de edifícios; Trabalhador na conservação de edifícios.

5143-30 Limpador de piscinas - Piscineiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Executam serviços de manutenção elétrica, mecânica, hidráulica, carpintaria e alvena-
ria, substituindo, trocando, limpando, reparando e instalando peças, componentes e
equipamentos. Conservam vidros e fachadas, limpam recintos e acessórios e tratam de
piscinas. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e proteção ao
meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício das ocupações requer-se ensino fundamental completo ou práti-
ca profissional no posto de trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em companhias e órgãos de limpeza pública, em condomínios de edifícios,
em empresas comerciais e industriais, como assalariados e com carteira assinada; as
atividades são realizadas em recintos fechados ou a céu aberto. Trabalham individu-
almente ou em equipe, com ou sem supervisão permanente. O horário de trabalho é
variado, ou em regime de rodízio de turnos. Algumas das atividades podem ser exer-
cidas em grandes alturas, ou em posições desconfortáveis por longos períodos, com
exposição a ruído intenso e a poluição dos veículos.

CÓDIGO 5143

CÓDIGO 5143

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7143 - Limpiadores de fachadas y deshollinadores.
9132 - Limpiadores de oficinas, hoteles y otros establecimientos.
9141 - Conserjes.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate, martelo, chave de fenda, chave inglesa; Aspirador de pó, enceradeira; Balde;
Cadeirinha, balancim; Conjunto de aspiração; EPI; Kit limpa-vidro (rodo, extensor, bu-
cha); Produtos de limpeza; Produtos químicos (cloro); Vassoura.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ananias Alves de Oliveira
Francisco Euzimar Oliveira da Silva
José Adminson da Silva
Josiane Alves da Silva
Nerivaldo Américo Filho
Pascoal Santos de Castro
Reinaldo Luis de Faria
Walmir Alves Cruz

Instituições

Beach Park

Boto Azul Piscinas

Clube Paineiras

GR - Garantia Real

Internacional Clean System

Serra Azul Water Park S/A - Wet'n Wild

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
