CIRURGIÕES-DENTISTAS

TÍTULO
2232-04 Cirurgião dentista - auditor
2232-08 Cirurgião dentista - clínico geral - Dentista; Odontologista; Odontólogo.

2232-12 Cirurgião dentista - endodontista - Canalista; Endodontólogo; Odontó-
logo-endodontista.

2232-16 Cirurgião dentista - epidemiologista
2232-20 Cirurgião dentista - estomatologista
2232-24 Cirurgião dentista - implantodontista

2232-28 Cirurgião dentista - odontogeriatra - Dentista de idosos; Dentista de
terceira idade.

2232-32 Cirurgião dentista - odontologista legal
2232-36 Cirurgião dentista - odontopediatra - Dentista de criança; Odontopediatra.

2232-40 Cirurgião dentista - ortopedista e ortodontista - Dentista de apare-
lho; Ortodontista; Ortodontólogo; Ortopedista maxilar.

2232-44 Cirurgião dentista - patologista bucal

2232-48 Cirurgião dentista - periodontista - Dentista de gengivas; Periodontista.
2232-52 Cirurgião dentista - protesiólogo bucomaxilofacial - Protesista bu-
comaxilofacial.

2232-56 Cirurgião dentista - protesista - Odontólogo protesista; Protesista; Re-
abilitador oral.

2232-60 Cirurgião dentista - radiologista - Odontoradiologista.

2232-64 Cirurgião dentista - reabilitador oral

2232-68 Cirurgião dentista - traumatologista bucomaxilofacial - Cirurgião
oral e maxilofacial; Odontólogo (cirurgia e traumatologia bucomaxilofacial).

2232-72 Cirurgião dentista de saúde coletiva - Dentista de sáude coletiva;
Odontologista social; Odontólogo de saúde coletiva; Odontólogo de saúde pública.
2232-76 Cirurgião dentista - odontologia do trabalho - Odontologia ocupacional;
2232-80 Cirurgião dentista - dentística - Dentística restauradora.

2232-84 Cirurgião dentista - disfunção temporomandibular e dor orofacial -
Dentista da dor; Disfunção de atm; Disfunção e dor; Dtm/Dof.

2232-88 Cirurgião dentista - odontologia para pacientes com necessidades es-
peciais - Dentista de cuidados especiais; Dentista de excepicionais; Dentista de pacientes
com necessidades especiais; Dentista de pacientes especiais; Dentistas de deficientes.
2232-93 Cirurgião-dentista da estratégia de saúde da família

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Os cirurgiões dentistas atendem e orientam pacientes e executam procedimentos
odontológicos, aplicam medidas de promoção e prevenção de saúde, ações de saúde
coletiva, estabelecendo diagnóstico e prognóstico, interagindo com profissionais de
outras áreas. Podem desenvolver pesquisas na área odontológica. Desenvolvem ativi-
dades profissionais com crianças, adultos e idosos, com ou sem necessidades especiais,
em diferentes níveis de complexidade. Podem atuar em consultórios particulares, insti-
tuições públicas ou privadas, ONGs. Exercem atividade de ensino e pesquisa.

CÓDIGO 2232

CÓDIGO 2232

248

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações requerem, para seu exercício, formação em odontologia e registro no
CRO e atualização constante.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas áreas de odontologia legal e saúde coletiva, dentística, prótese e prótese
maxilofacial, odontopediatria e ortodontia, radiologia, patologia, estomatologia, perio-
dontia, traumatologia bucomaxilofacial e implantologia. Trabalham por conta própria
ou como assalariados em clínicas particulares, cooperativas e empresas de atendimen-
to odontológico e na administração pública. Exercem suas atividades individualmente
e em equipe. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos,
estar expostos a radiações, materiais tóxicos, ruído intenso contaminações e aos riscos
de lesões por esforços repetitivos e de distúrbios osteomusculares relacionados ao
trabalho (ler-dort).

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2222 - Odontólogos.

NOTAS

Podem ocorrer casos de cirurgiões-dentistas que também exercem funções de profes-
sor universitário ou pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades principais.
Lei nº 5.081, de 24 de agosto de 1966 - regula o exercício da odontologia.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de raio X; Autoclave; Cadeira e mocho odontológico; Compressor; EPI/EPC; Equi-
pamentos odontológicos periféricos; Equipo e refletor odontológico; Instrumental odontoló-
gico; Material de consumo odontológico; Unidade auxiliar (sugadora e cuspideira).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Augusto de Barros
Beatriz de Souza Araújo Barros
Camillo Anauate Netto
Diana de Almeida Furtado
Edward Toshiyuki Midorikawa
Eli Alves de Sousa
Elizabeth Rodrigues Alfenas
Heloiza Emilia Blanc
ackson de Almeida Ferreira
oão Rodolfo Hopp
osé Reynaldo Figueiredo
osé Tadeu Tesseroli de Siqueira
uarez Givisiez
Laércio Duarte Santos
Liana Ribeiro da Silva
anon Bhering Almeida
árcia Ribeiro Guimarães

aria do Carmo Faria de BarrosMarta Solange Rampani Duarte
Ricardo Rios Elias

Rubens Corte Real de Carvalho

Vanessa Maria Fernandes Cardoso Teixeira
Wellerson Abreu de Oliveira

Instituição

Biodent-Centro de Terapia e Cirurgia Odontológica

Centro de Radiografias Odontológicas Ltda.

Clínica Dentária Especializada Cura Dars

Companhia Transmissão de Energia Elétrica Paulista
Consultório Odontológico/ AACD-Associação de Assistência à Criança Deficiente
Fundação Faculdade de Medicina - USP

Grupo Brasileiro de Professores de Dentística

Hirel Hospital de Implantologia e Reabilitação

Secretaria Municipal de Saúde da Prefeitura de Belo Horizonte
Unesp- Faculdade de Odontologia de São José dos Campos
Única Cooperativa de Atendimento Odontológico

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
CRO: Conselho Regional de Odontologia.

Anamnese: consiste em questionário de saúde, levantamento de dados do paciente: se pos-

sui alguma doença grave; se faz uso de algum medicamento, presença de alergias, etc.
ATM: Articulação Têmporo Mandibular

Especialidades: estomatologia; ortodontia; periodontia; dentística; endodontia; trau-

matologia bucomaxilofacial e outras.

Exames complementares: radiografias; ressonância magnética; solicitação de risco ci-

rúrgico; exames de laboratório em geral, etc.
Modelos de estudo: molde da boca, de dentes.
Paramentar: vestimenta, máscara, luva, etc.
Prótese: dentária ou facial (bucomaxilofacial).
UBS: unidade básica de saúde

Usuário: título utilizado no programa de Estratégia de Saúde da Família para identificar
a pessoa que se utiliza do sistema de saúde da família.

CÓDIGO 2232

