CORRETORES DE VALORES,
ATIVOS FINANCEIROS,
MERCADORIAS

E DERIVATIVOS

TÍTULO

2533-05 Corretor de valores, ativos financeiros, mercadorias e derivativos
- Corretor de mercadorias; Corretor de mercadorias e futuros; Operador de mercadorias e
derivativos; Operador de bolsa - pregão; Operador de bolsa de mercadorias e futuros; Ope-
rador de câmbio/comércio exterior; Operador de carteiras internacionais; Operador de mesa
bolsa de valores; Operador de renda fixa; Operador de renda variável; Operador financeiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Negociam operações no mercado financeiro nacional e internacional; intermediam
negócios de mercadorias e serviços, como compra e venda de títulos, moedas e mer-
cadorias nos mercados a vista e futuros; realizam pesquisa e análise de mercado, por
meio de jornais, revistas, relatórios de consultorias e órgãos especializados. Fecham
operações; exercem atividades de captação e manutenção de clientes, atendendo às
suas necessidades e orientando-os com relação às aplicações e momentos adequados;
gerenciam posições.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessa ocupação requer escolaridade de nível superior ou experiência equiva-
lente, acrescida de cursos específicos na área de até duzentas horas/aula. O exercício ple-
no das atividades profissionais ocorre após o período de um a dois anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em corretoras de valores, de mercadorias e derivativos e em
instituições de intermediação financeira, como empregados com carteira assinada, ou
como autônomo. Atuam de forma individual e também em equipe, sob supervisão
ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. Algumas atividades exigem que
o profissional permaneça em pé por longos períodos (operador de pregão). Trabalham
sob pressão de horários e prazos, estão expostos à ação de ruído intenso e sobrecarga
do uso da voz, condições que podem ocasionar estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3411 - Agentes de bolsa, cambio y otros servicios financieros.

RECURSOS DE TRABALHO

Agência de notícias; Boletos de fechamento de negócios; Calculadora; Consolidação
das Normas Cambiais (CNC); Crachá específico para acesso à bolsa; Linha privada e
discagem direta ao ramal; Microcomputador e periféricos; Planilha eletrônica; Serviços
de consultorias especializadas; Sisbacen - Correio eletrônico do Banco Central.

CÓDIGO 2533

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 2533 Especialistas
Adriana Rahal
Cassio Marcelo Silva Castro
César Henrique Bernardes Costa
Demetrius Joyce Caruso Borges
Jerusa de Vasconcelos Lins Alves
Margareth de Oliveira
Maria Teresa Pedreira Cavalheiro
Sidney Martins
Sonia Maria Candido

Instituições

Banco Safra S.A.

Bolsa de Mercadorias de Uberlândia

Centro de Especialização em Fonaudiologia Clínica - Cefac
Companhia de Desenvolvimento Urbano do Estado da Bahia - Conder
Kade Engenharia e Construcão Ltda

Lefevre Corretora de Mercadorias

Ministério do Trabalho e Emprego

PUC - Campinas

Spinelli S.A. Corretora de Valores e Câmbio

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

