DIRETORES DE OPERAÇÕES
DE SERVIÇOS EM EMPRESA
DE ARMAZENAMENTO,

DE TRANSPORTE .

E DE TELECOMUNICAÇÃO

TÍTULO

1226-05 Diretor de operações de correios - Coordenador-geral de operações de
correios; Diretor de correios.

1226-10 Diretor de operações de serviços de armazenamento - Diretor de
gestão portuária; Gerente de terminal em operações de armazenamento.

1226-15 Diretor de operações de serviços de telecomunicações - Diretor de
operações de radiodifusão; Diretor de redes (telecomunicações); Diretor regional (tele-
comunicações).

1226-20 Diretor de operações de serviços de transporte - Diretor de logística
em operações de transportes.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Viabilizam execução de metas operacionais em empresas de armazenamento, trans-
portes e telecomunicações; organizam operações e controlam a execução de serviços;
executam programas e normas; participam do planejamento operacional; coordenam
atividades gerenciais e atuam como representantes legais da empresa.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com ensino superior completo. O exercício
pleno das atividades profissionais se dá após cinco anos de experiência na área. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em empresas do ramo de operações de serviços de armazenamento,
transporte e telecomunicações, tais como empresas de correio e telecomunicações e trans-
porte. São contratados com carteira assinada. Atuam em equipe de trabalho sob supervisão
ocasinal, em ambientes fechados, no período diurno. Podem trabalhar sob pressão, levando-
os à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

1226 - Directores de departamentos de producción y operaciones, transporte, almace-
namiento y comunicaciones.

CÓDIGO 1226

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Intranet; Laptop; Legislação; Normas técnicas; Publicações; Softwares especi-
ficos; Telefone fixo e celular.

CÓDIGO 1226

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson José Pereira de Lima
Adolfo Anacleto Leal Ferreira
Alfonso de Castro Gonzalez
José Cândido Alves Pereira
José Carlos Alves
Júlio César Souza Júnior
René Pestre Filho
Stael da Prata Silva

Instituições

Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ETC)
Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. (Embratel)
ntelig Telecomunicações Ltda.

Libra Terminal Rio S.A.

ulti-Rio Operações Portuárias S.A.

Opportrans Concessão Metroviária S.A.

elefônica S.A.

ransportes Pesados Minas Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

