OPERADORES
DE TELEFONIA

TÍTULO
4222-05 Telefonista - Operador de centro telefônico; Operador de mesa telefônica;
Operador de PABX; Telefonista bilíngue.
4222-10 Teleoperador - Operador bilíngue (telefonia); Operador internacional
(telefonia).
4222-15 Monitor de teleatendimento - Monitor de apoio ao teleatendimento;
Telefonista-líder; Telefonista-monitor.
4222-20 Operador de radiochamada - Operador de rádio; Operador de radiotele-
fonia; Radioperador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Operam equipamentos, atendem, transferem, cadastram e completam chamadas te-
lefônicas locais, nacionais e internacionais, comunicando-se formalmente em portu-
guês e/ou línguas estrangeiras. Auxiliam o cliente, fornecendo informações e prestando
serviços gerais. Podem treinar funcionários e avaliar a qualidade de atendimento do
operador, identificando pontos de melhoria.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de nível médio,
exceto a de telefonista para a qual é requerido, no mínimo, o ensino fundamental. A
formação profissional ocorre com a prática de um a dois anos, no local de trabalho.
Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nes-
ta família ocupacional, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os trabalhadores dessas ocupações têm vínculo de trabalho assalariado, com car-
teira assinada. Atuam, predominantemente, em empresas de saúde, serviços sociais,
correios e telecomunicações. Trabalham com supervisão, em ambientes fechados, re-
vezamento de turnos, com compromisso de manter sigilo. O trabalho é exercido sob
pressão e com exposição a ruído intenso, levando à situação de estresse. Os traba-
lhadores estão sujeitos a lesões buco-maxilar-auditivas e por esforços repetitivos. A
transferência de funções de telefonistas para sistemas automatizados de mensagens,
bem como a migração para outras ocupações, como telemarketing, tendem a dimi-
nuir o emprego nessa ocupação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUVO 88
4223 - Telefonistas.

NOTAS
Norma regulamentadora: Decreto-Lei nº 99.351, de 27 de junho de 1990, regula-
menta a Lei 7.850, de 23 de outubro de 1989, que considerou penosa, para efeito da
aposentadoria especial, a atividade profissional de telefonista.

CÓDIGO 4222

CÓDIGO 4222

RECURSOS DE TRABALHO

Alfa mate; Call master; Computador e recursos de informática; Fone de ouvido (head
set); Internet rápida (banda larga); Lista telefônica; Livro de cadastro; Material de con-
sumo; Material ergonômico; PABX.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriana Felipe
Cláudia Moura do Carmo
Daniel Escher Costa
Fatima Regina Guimarães Oliveira
Gustavo Fávero de Souza
arcia Figlia de Matos
aria Helena Leone
arina Ferrari
arisa da Silva
arluce Leite da Silva
Simone de Souza Santos
Solange Francisco de Assis
ânia Maria de Souza Chagas
Valdinete Edite de Sousa Gregorato
Vanessa Zacharias Pedro

Instituições
Associação dos Usuários do Sistema de Telefonia e Afins
do Centro Empresarial de São Paulo (Austacem)

Atento do Brasil S.A.

Brasil Center Comunicações Ltda.
Centro Brasiliense de Contatologia
Companhia Transamérica de Hotéis
Promptel Comunicações S.A.
Universidade de São Paulo (USP)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Info: banco de dados na internet com informações e instruções sobre telefonia de
todos os países.
