CAPTADORES
DE IMAGENS
EM MOVIMENTO

TÍTULO
3721-05 Diretor de fotografia
3721-10 Iluminador (televisão)

3721-15 Operador de câmera de televisão - Cameraman (cinema); Operador de
câmera; Operador de câmera de vídeo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Captam imagens pelas câmeras de cinema e vídeo para a realização de produções
cinematográficas, televisivas e multimídia, com teor artístico, jornalístico, documental e
publicitário. Captam imagens em movimento; interpretam visualmente o roteiro; exe-
cutam conceito fotográfico e organizam produção de imagens, dialogando constante-
mente com a equipe de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se, no mínimo, o ensino médio e curso pro-
fissionalizante de até duzentas horas/aula (iluminador e operador de câmera de TV
e vídeo) e curso técnico de nível médio (diretor de fotografia). O desempenho pleno
das atividades ocorre após três ou quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em atividades culturais, desportivas e de entretenimento, em empresas pri-
vadas ou públicas, fundações e órgãos da administração pública, como assalariados
(iluminador e operador de câmera) ou por conta própria (diretor de fotografia). O traba-
lho é desenvolvido em equipe, sob supervisão permanente, nos mais diversos ambien-
tes, em horários irregulares. No exercício de algumas atividades, podem permanecer
em posições desconfortáveis por períodos prolongados, bem como estar expostos aos
efeitos de ruído intenso, altas temperaturas, grandes alturas e sujeitos a pressões por
cumprimento de prazos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3131 - Fotógrafos y operadores de equipos de grabación de imagen y sonido.

3139 - Operadores de equipos ópticos y electrónicos, no clasificados bajo otros
epigrafes.

NOTAS
Norma regulamentadora: - Lei nº 6.615, de 16 de dezembro de 1978 - dispõe sobre a

regulamentação da profissão de radialista e dá outras providências. - Decreto nº 84.134,
de 30 de outubro de 1979 - regulamenta a Lei nº 6.615/78.

CÓDIGO 3721

RECURSOS DE TRABALHO

Cameras de vídeo e cinema; Filtros de lente; Fita de vídeo e filme; Fotômetro; Lentes;
Refletores de iluminação.

CÓDIGO 3721

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Ferreira de Sousa Filho
Carlos Pacheco
Gilberto Gonçalves Fusari
Gregório Bacic
oel Alves Lopes
osé dos Santos
osé Marcos de Souza
ulio Callipo Junior
uscelino Camillo de Oliveira
Lauro Escorel
arcelo Fabri Marão
ichael Ruman
Paulo Ricardo Dantas Xavier
Pedro Farkas

hales de Lima do Nascimento

Instituições

Carlos Pacheco Assessoria Cinematográfica S/C Ltda.

Cinefilmes Ltda.

Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa

Sindicato dos Trabalhadores na Indústria Cinematogáfica de São Paulo
Swamp Filmes

Tv Record e Sindicato dos Radialistas

TVSBT Canal 4 de São Paulo S.A.

Zoo Filmes Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

