OPERADORES
DO COMERCIO EM
LOJAS E MERCADOS

TÍTULO
5211-05 Vendedor em comércio atacadista

5211-10 Vendedor de comércio varejista - Atendente de balcão; Consultor de
vendas; Fiscal de loja; Operador de vendas (lojas); Recepcionista - em videolocadora;
Vendedor - no comércio de mercadorias; Vendedor interno.

5211-15 Promotor de vendas
5211-20 Demonstrador de mercadorias

5211-25 Repositor de mercadorias - Arrumador de prateleiras - em supermerca-
dos; Arrumador de prateleiras - no comércio; Operador de supermercados; Repositor
- em supermercados.

5211-30 Atendente de farmácia - balconista - Ajudante de farmácia.
5211-35 Frentista - Atendente de posto de gasolina; Bombeiro de posto de gasolina.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Vendem mercadorias em estabelecimentos do comércio varejista ou atacadista, auxi-
liando os clientes na escolha. Registram entrada e saída de mercadorias. Promovem a
venda de mercadorias, demonstrando seu funcionamento, oferecendo-as para degus-
tação ou distribuindo amostras das mesmas. Informam sobre suas qualidades e van-
tagens de aquisição. Expõem mercadorias de forma atrativa, em pontos estratégicos
de vendas, com etiquetas de preço. Prestam serviços aos clientes, tais como troca de
mercadorias; abastecimento de veículos; aplicação de injeção e outros serviços corre-
latos. Fazem inventário de mercadorias para reposição. Elaboram relatórios de vendas,
de promoções, de demonstrações e de pesquisa de preços.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Em geral, para o exercício das ocupações de atendente de farmácia, demonstrador
de mercadorias, promotor de vendas, repositor de mercadorias, vendedor de co-
mércio varejista e vendedor atacadista, requer-se do ensino fundamental ao ensino
médio, podendo o mesmo variar de acordo com a ocupação, e quarta série do ensino
fundamental para frentista. O tempo médio para o desempenho profissional é hete-
rogêneo: três a quatro anos para vendedores, um a dois anos para atendente de far-
mácia e menos de um ano para as demais ocupações. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham como assalariados, com carteira assinada ou como autônomos, em empresas
comerciais. O ambiente de trabalho é fechado, exceto para o frentista que atua, geral-
mente, a céu aberto. Trabalham individualmente, com supervisão permanente ou ocasio-
nal, em horários diurnos, noturnos e em rodízio de turnos. Permanecem em pé, por longos
períodos. Podem estar expostos a ruídos, temperaturas variadas e material tóxico.

CÓDIGO 5211

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

CÓDIGO 521 1 5220 - Vendedores y demostradores de tiendas y almacenes.

RECURSOS DE TRABALHO

Bomba de gasolina e escorredeira de óleo; Caixas; Carrinho cesto, carrinho de mesa;
Coletor scanner, Empilhadeira; Material de apoio promocional e de escritório; Micro com-
putador e calculadora; Radiocomunicação; Seringas, luvas; Telefone, fax e interfone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Benedito Bento de Moraes
Débora Simões da Silva Santos
Érica Dias de Matos
Isete Pereira de Jesus
oão Barbosa Araujo Filho
osilene Pereira de Oliveira

árcio Alexandre Vilas Boas

aria Aparecida Alves da Silva
iguel Arcanjo A. Moreira

ildo Nogueira
Patricia de Jesus Santos Lima
Ranúzia Soares Flores de Andrade
Roberto Carlos Conceição Brasil
Sueli Ferreira Schiavo
Valdeci Rufino de Sousa

Instituições

Antares Comercial Farmacêutica Ltda.

Associação Brasileira de Supermercados (Abras)
Auto Inglês de Souza Ltda.

Auto Posto Gavião da Imigrantes Ltda.

Buriti Comércio de Materiais para Construção Ltda.
Carrefour Indústria e Comércio

Ciro Atacadista

Companhia Bras. Distribuição Grupo Pão de Açúcar
Drogaria São Paulo Ltda.

Kalunga Comércio e Indústria Gráfica Ltda.

Nova Promoções

NY. Looks

Sindicato dos Empregados no Comércio de São Paulo
Visconti

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego - MTE

