ENGENHEIROS .
EM COMPUTAÇÃO

TÍTULO

2122-05 Engenheiro de aplicativos em computação - Engenheiro de sistemas
computacionais - aplicativos; Engenheiro de softwares computacionais.

2122-10 Engenheiro de equipamentos em computação - Engenheiro de har-
dware computacional; Engenheiro de sistemas computacionais - equipamentos.

2122-15 Engenheiros de sistemas operacionais em computação - Engenheiro
de software computacional básico; Engenheiro de suporte de sistemas operacionais
em computação.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Projetam soluções em tecnologia da informação, identificando problemas e oportu-
nidades, criando protótipos, validando novas tecnologias e projetando aplicativos em
linguagem de baixo, médio e alto nível. Implementam soluções em tecnologia da infor-
mação, gerenciam ambientes operacionais, elaboram documentação, fornecem suporte
técnico e organizam treinamentos a usuários.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o acesso às ocupações requer-se curso superior completo de engenharia da com-
putação ou área afim. Podem ser portadores de certificações homologadas por ins-
tituições reconhecidas pelo mercado e/ou títulos de especialização e pós-graduação.
Para o Engenheiro de aplicativos e o Engenheiro de equipamentos de computação, o
desempenho pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. No caso
do engenheiro de sistemas de computação, o pleno exercício ocorre entre quatro e
cinco anos de experiência profissional.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Ao projetar e desenvolver sistemas computacionais, trabalham tanto na área de
software quanto na área de hardware, incluindo robótica. Podem ser encontrados, por
exemplo, em indústrias químicas, de material de transporte, de máquinas para escri-
tórios e equipamentos de informática, em instituições financeiras e nas telecomunica-
ções. Costumam desenvolver suas atividades em universidades, institutos de pesquisa,
grandes empresas, tanto no setor público como no privado, em ambientes, nos quais
se pesquisa tecnologia avançada para ser absorvida pelo mercado. Podem trabalhar
como empregados, funcionários públicos ou como autônomos sob supervisão ocasio-
nal, desenvolvendo seus trabalhos em equipe multidisciplinar, parceria ou cooperação,
de forma presencial e também à distância.

CONSULTE
2031 - Pesquisadores das ciências naturais e exatas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2139 - Profesionales de la informática, no clasificados bajo otros epígrafes.

CÓDIGO 2122

CÓDIGO 2122

NOTAS

É possível encontrar no mercado de trabalho casos de engenheiros em computação
que também são professores ou realizam pesquisas. Para codificá-los, considerar as
atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Dispositivo de armazenamento de dados (CDs, etc.); Equipamentos de
comunicação (voz e dados); Equipamentos de conectividade (modems, roteadores);
Ferramentas de programação (compilador, etc); Gerenciador de banco de dados; Im-
pressora e periféricos; Internet; Literatura específica; Sistema operacional.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Edesio Costa e Silva
Eduardo Costa e Silva
Maria Theresa Rossi Vilela
Mario Roberto Bastos
Rui José Arruda Campos
Ruimar Ferreira Torres
Sandro Bragatto Santos Costa
Sônia Mika Matsumoto

Instituições

Accurate Software

Companhia Transmissão de Energia Elétrica Paulista
Promon*ip

Softaplic Sociedade Civil Ltda.

Starix Informática Ltda.

Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas)
Via Net Works Brasil

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Linguagem de programação de alto nível: linguagem de computador (fortran, cobol,
etc.) que visa facilitar a codificação e cujas instruções correspondem, cada uma, a
diferentes instruções de linguagem de máquina (Dicionário Houaiss).

Linguagem de programação de baixo nível: linguagem de computador cujas instruções
(palavras e sintaxe) são baseadas na estrutura de um computador ou de determinado
ipo de computador (Dicionário Houaiss).

Linguagem de programação de médio nível: são linguagens, como C e Pascal, aplica-
das em desenvolvimentos avançados e concepção de peças de software de programas
eventualmente implementados em outras linguagens.

ódulos: circuito integrado, placas, subsistemas.

Restrições de ambiente: restrições financeiras, técnicas, operacionais, físicas, etc. Por
exemplo, custo, tempo, tecnologia, política, leis e outros.

ransdutores: sensores e atuadores (realizam interface do sistema com o meio) Tecno-
ogia da informação: hardware, software e serviços.

