AGENTES COMUNITÁRIOS
DE SAÚDE E AFINS

TÍTULO

5151-05 Agente comunitário de saúde - Agente de saúde; Visitador de saúde;
Visitador de saúde em domicílio.

5151-10 Atendente de enfermagem - Atendente de berçário; Atendente de centro
cirúrgico; Atendente de enfermagem no serviço doméstico; Atendente de hospital; Aten-
dente de serviço de saúde; Atendente de serviço médico; Atendente hospitalar; Atenden-
te-enfermeiro; Maqueiro de hospital; Maqueiro hospitalar; Padioleiro-enfermeiro.

5151-15 Parteira leiga - Assistente de parto; Parteira; Parteira prática.

5151-20 Visitador sanitário - Auxiliar de sanitarista; Educador sanitário; Guarda de
endemias; Imunizador; Vigilante de saúde; Visitador sanitário domiciliar.

5151-25 Agente indígena de saúde
5151-30 Agente indígena de saneamento

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Visitam domicílios periodicamente; assistem pacientes, dispensando-lhes cuidados sim-
ples de saúde, sob orientação e supervisão de profissionais da saúde; orientam a comu-
nidade para promoção da saúde; rastreiam focos de doenças específicas; realizam par-
tos; promovem educação sanitária e ambiental; participam de campanhas preventivas;
incentivam atividades comunitárias; promovem comunicação entre unidade de saúde,
autoridades e comunidade; realizam manutenção dos sistemas de abastecimento de
água e executam tarefas administrativas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício profissional requer ensino fundamental, além de curso profissionalizante
com duração de duzentas a quatrocentas horas/aula. O ensino fundamental também
é desejável para o agente indígena de saúde e agente indígena de saneamento, que
muitas vezes, dependendo da região ou da distância de centros urbanos, não possuem
nenhuma escolaridade formal. Os profissionais da saúde indígena são preparados com
cursos profissionalizantes com carga horária acima de quatrocentas horas/aula. A prin-
cipal característica do agente comunitário de saúde, do visitador sanitário, do agente
indígena de saúde e do agente indígena de saneamento é a capacidade de relações
interpessoais, mobilizada no trabalho de orientação junto à comunidade, no que se
refere à saúde e prevenção de doenças. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5. 598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Em sua maioria, são empregados formais com carteira assinada, ou autônomos que
atuam no ramo da saúde e serviço social. Trabalham em equipe, sob supervisão
permanente em horários diurnos e em rodízio de turnos. Trabalham em local fechado
ou a céu aberto, dependendo da necessidade. Frequentemente são expostos às va-
riações de temperatura, materiais tóxicos, doenças contagiosas e risco de acidentes
com materiais perfurocortantes.

CÓDIGO 5151

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

CÓDIGO 51 51 5132 - Ayudantes de enfermeria en instituciones.

5133 - Ayudantes de enfermeria a domicilio.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de pressão; Aparelho de Radiocomunicação; Balança; Kit de Ferramentas;
Luva; Pinça; Prancheta, Caneta e mochila; Seringa e agulha; Termômetro; Tesoura.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ademilson da Silva Souza
Ana Maria Franco Moutinho
Benedita Ferreira de Souza
Elfride Maria Alves
Francisca da Cruz Braga
Juarez Cicero da Silva
Luciana Nezpkemaero
Maria Cardoso do Nascimento
Maria do Carmo Toledo
Mario Gonzaga Alves de Oliveira
Marta Oliveira Peppe
Poân Trumai Kaiabi
Sonia Aparecida Cintra
Vera Lucia Mascarenhas de Carvalho
Verônica Aparecida Bernardes
William Marcelo Ferraz

Instituições

Ambulatório Regional de Especialidades - Taubaté

Centro de Ação Social de Mogi Guaçu (Casmoçu)

Fundação Nacional de Saúde - Polo Base Aquidauana

Fundação Nacional de Saúde-Polo Base Atikum Carnaubeira da Penha
Polo Base Rio Verde

Secretaria de Estado da Saúde do Estado de São Paulo

Secretaria Municipal da Saúde de Itapecerica da Serra

Secretaria Municipal de Saúde de Guaratinguetá

Secretaria Municipal de Saúde de Sobral

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego - MTE

GLOSSÁRIO
DST - Doenças Sexualmente Transmissíveis.

