OPERADORES DE
EQUIPAMENTOS

DE ENTRADA E
TRANSMISSAO DE DADOS

TÍTULO
4121-05 Datilógrafo - Operador de máquina de escrever.
4121-10 Digitador - Digitador de terminal; Operador de equipamentos de entrada
de dados; Operador de microcomputador.
4121-15 Operador de mensagens de telecomunicações (Correios) - Operador
de telecomunicações de correios; Operador de telex.
4121-20 Supervisor de digitação e operação - Chefe de digitação; Coordenador
de digitação; Encarregado de digitação e operação; Encarregado de serviço de digita-
ção; Supervisor de digitação.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Organizam a rotina de serviços e realizam entrada e transmissão de dados, operando
teleimpressoras e microcomputadores; registram e transcrevem informações, operando
máquinas de escrever; atendem necessidades do cliente interno e externo. Supervisio-
nam trabalho e equipe e negociam serviço com cliente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade de ensino médio e curso básico de
profissionalização de até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades
ocorre com menos de um ano de experiência e no caso de supervisor, após dois anos.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em serviços de apoio administrativo nos mais variados ramos de atividade,
em serviços de informática e de correio. São assalariados, com carteira assinada, exce-
to o digitador que pode trabalhar por conta própria. Atuam de forma individual e em
equipe, sob supervisão, em ambiente fechado e em sistema de rodízio de turnos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4111 - Taquígrafos y mecanógrafos.
4112 - Operadores de máquinas de tratamiento de textos y afines.
4113 - Operadores de entrada de datos.

CÓDIGO 4121

CÓDIGO 4121

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Correio eletrônico (e-mail; Documentos (papel); Fone auricular; Internet,
intranet; Máquina de escrever; Mesa e cadeira; Microcomputador; Sistemas de entrada
de dados (softwares); Suprimentos (disquete, CD, fita de datilografia).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adelma Maria Santos
Edna da Silva Pereira
Gilson Ferreira da Conceição
João Carlos Franco
Katia Amorim de Barros
Lívia Maria Pedalini
Luis Antonio de Lima
Maria Cristina Blanco Struffaldi
Mércia de Oliveira Melo
Patrícia Junqueira
Regina Gomes
Rosemira Leonor Feitosa Marques

Instituições

Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp)
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos

Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Seade)

Hospital da Clínicas - Instituto de Psiquiatria

Ministério da Previdência e Assistência Social

Rosch Administradora de Serviços em Informática Ltda.

Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
