DIRETORES DE
OPERAÇÕES EM
EMPRESA DO COMÉRCIO

TÍTULO
1224-05 Diretor de operações comerciais (comércio atacadista e varejista)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Estabelecem diretrizes e operações do comércio; coordenam recursos humanos e ad-
ministram recursos materiais e financeiros. Dirigem operações do comércio; participam
de atividades de marketing; implantam filiais e representações comerciais; comunicam-
se em seminários, palestras, entrevistas e em contatos e negociações comerciais com
clientes e distribuidores.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessa ocupação requer escolaridade de ensino superior completo. A qualifi-
cação para o desempenho pleno das atividades profissionais ocorre após o período de
cinco anos de experiência em funções análogas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Exercem suas funções em empresas do comércio atacadista e varejista. De modo geral,
são trabalhadores contratados com carteira assinada, sob supervisão ocasional, em
ambientes fechados, no período diurno. No desenvolvimento de algumas atividades,
podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

1224 - Directores de departamentos de producción y operaciones, comercio mayorista
y minorista.

RECURSOS DE TRABALHO
Calculadora; Catálogos; Computador e periféricos; Correio eletrônico (e-mail; Manuais téc-
nicos; Manual de normas e procedimentos; Material de escritório; Recursos audiovisuais;
Softwares específicos; Telefone.

CÓDIGO 1224

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 1224 Especialistas
Aglaê Cristina de Barros Galvão Brunhara
Clementino Gonçalves Finamore
Luiz Augusto Ildefonso da Silva
Luiz Carlos Campagnola
Marcelo Di Zacri
Ruy de Campos Filho
Sérgio Romeu Zapater
Vinícius da Silva

Instituição
Acnielsen do Brasil Ltda.
Aglairse Comercial Farmacêutica Ltda.
Dal Distribuidora Automotiva Ltda.
DESTACO Ema Indústria e Comércio Ltda.
CF Indústria e Comércio Ltda.

ultibrás S.A. Eletrodomésticos
Perdigão Agroindustrial S.A.
rane do Brasil Indústria e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

