AGENTES FISCAIS
METROLOGICOS
E DE QUALIDADE

TÍTULO
3523-05 Metrologista - Inspetor de medição; Metrologista auxiliar.

3523-10 Agente fiscal de qualidade - Fiscal de pesos e medidas; Inspetor de equi-
pamentos; Inspetor de transporte de produtos perigosos; Inspetor técnico de qualidade.

3523-15 Agente fiscal metrológico
3523-20 Agente fiscal têxtil - Fiscal têxtil.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Fiscalizam instrumentos de medição, medidas materializadas, produtos, marcas de
conformidade e serviços, conforme legislação. Verificam instrumentos e medidas mate-
rializadas; realizam testes, análises e calibrações. Registram o processo de fiscalização,
verificação e calibração; supervisionam atividades metrológicas; orientam o público;
formam recursos humanos na área de metrologia.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício profissional dessas ocupações requer curso técnico em metrologia (nível
médio), curso técnico na área têxtil ou outra área de fiscalização, seguido de especia-
ização de duzentas a quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
amília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

trabalham em órgãos de fiscalização metrológica, como os institutos de pesos e
medidas. São empregados assalariados, com carteira assinada, que se organizam em
equipe, sob supervisão permanente. O local de trabalho pode ser fechado, aberto
ou em veículos. Trabalham em horários diurnos e irregulares. Podem permanecer em
posições desconfortáveis por longos períodos, estar expostos a materiais tóxicos e,
eventualmente, a explosivos. Na fiscalização, estão sujeitos a pressões que podem
desencadear estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3449 - Agentes de las administraciones públicas de aduanas, impuestos y afines, no
clasificados bajo otros epigrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Cronotacômetro; Densimetro; Explosímetro; Lacres; Lupa; Medidor de volume;
Peso; Termômetro; Trenas.

CÓDIGO 3523

CÓDIGO 3523 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Aloisio Pereira Nunes
Antonio Roberto Albernaz
Elizete Aparecida Fernandes da Silva
Flávio Floret

Heline de Campos Coelho
van Viana Pinto

vete Regina Boldrini

orge de Almeida Diniz

Lenize de Paula Dias

aria Aparecida Pires de Ávila
estor Giacomelli Lyrio

Paulo Roberto Lopes

Silvio Gomes

eruo Nomura

Vania Helena A. R. Cestari

Instituições
Instituto de Pesos e Medidas de São Paulo (Ipem-SP)
Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (Inmetro)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

maseado
E

616 |mES
