ESPECIALISTAS
EM LOGISTICA DE
TRANSPORTES

TÍTULO

3421-05 Analista de transporte em comércio exterior - Agente de comércio
exterior; Auxiliar de exportação e importação; Transitário de cargas.

3421-10 Operador de transporte multimodal - Analista de transporte multimo-
dal; Programador de transporte multimodal; Técnico de operação de transporte.

3421-15 Controlador de serviços de máquinas e veículos - Supervisor ope-
racional dos serviços de máquinas e veículos; Técnico de operações de serviços de
máquinas e veículos.

3421-20 Afretador - Agenciador de cargas; Agente de carga; Agente de transporte;
Corretor de frete.

3421-25 Tecnólogo em logística de transporte - Analista de logística de trans-
porte; Assistente de logística de transporte.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Controlam, programam e coordenam operações de transportes em geral; acompanham
as operações de embarque, transbordo e desembarque de carga. Verificam as condi-
ções de segurança dos meios de transportes e equipamentos utilizados, como também,
da própria carga. Supervisionam armazenamento e transporte de carga e eficiência
operacional de equipamentos e veículos. Controlam recursos financeiros e insumos,
elaboram documentação necessária ao desembargo de cargas e atendem clientes. Pes-
quisam preços de serviços de transporte, identificam e programam rotas e informam
sobre condições do transporte e da carga.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Os profissionais dessa família ocupacional, em sua maioria, possuem formação pós
ensino médio, com especialização ou graduação tecnológica na área de transportes. O
pleno desempenho das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas de transportes intermodais, predominantemente em empresas
de transporte aéreo, aquaviário e terrestre. Os profissionais do transporte multimodal
podem trabalhar de forma presencial e a distância, por rodízio de turnos. Geralmente,
trabalham em equipe multidisciplinar, sob supervisão ocasional. Para essas ocupações
predomina o trabalho assalariado, com carteira assinada. Eventualmente, desempe-
nham atividades que podem levar ao estresse constante.

CÓDIGO 3421

CÓDIGO 3421

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingenieria, no clasificados bajo otros
epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Certificado Digital (token); Computadores; Fax; Guias e manuais técnicos; Material de
Escritório; Programas de controle e emissão de documentos; Radiocomunicador; Siste-
ma de Comércio Exterior - Siscarga; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alessandro Márcio Pinheiro Rabelo
Ana Cristina Magalhães Buonanato
Andréa Siqueira Lemos Dias
Austerlina Melo Araújo
Carlos Eduardo Soares Amorim
Diogo Lombardi
Evaldo José Bordinhão
Felipe Guevara Silva Lima
Gustavo Fernandes da Rocha
Kelly Rodrigues da Cova
Marcelo Alexandre Scopinho
Pedro Américo de Oliveira
Publio Modesto dos Santos Júnior
Regina Barreto Sanches
Roberta Thaís Rodrigues Ferreira
Safira Lima da Silva
Silvério Gonçalves
Tácio Antonio de Souza

Instituições

Cesa Transportes S.A.

Cia Bandeirantes de Armazéns Gerais

Circle Fretes Internacionais do Brasil Ltda.

CSAV Cia Sud Americana de Vapores

Deicmar S.A.

Ferroban - Ferrovias Bandeirantes S.A.

Ferrovia Centro Atlântica S.A.

Fragata International Ltda.

Fritz do Brasil Transportes Internacionais Ltda.

Hapag Lloyd

CC Industrial Comércio Exportação e Importação Ltda.
nfraero - Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária
Lachmann Agências Marítimas S.A.

inas Air Cargo Ltda.

RS Logistica S/A

Nyk Line do Brasil Ltda

Pegasus International Cargo Ltda. CÓDIGO 3421

Unimar Agenciamentos Marítimos Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Estufagem: carregar, encher ou adequar a carga no contêiner.

