REPRESENTANTES,
COMERCIAIS AUTONOMOS

TÍTULO
3547-05 Representante comercial autônomo

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Intermedeiam negócios mercantis para terceiros, utilizando mostruários, catálogos,
panfletos e quaisquer outros meios ou instrumentos que possam facilitar as negocia-
ções com a clientela. Planejam vendas, divulgam e demonstram produtos e serviços e
finalizam vendas. Acompanham clientes pós-venda; interagem com as demais áreas da
empresa representada e participam de eventos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessa ocupação requer-se escolaridade mínima de nível médio. Em
alguns tipos de atividade é requerido curso básico de até duzentas horas/aula. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções, predominantemente, como representantes de empresas indus-
triais, comerciais e de serviços. Atuam por conta própria e também como empregadores.
Trabalham de forma individual, em horários irregulares, sem supervisão, em ambientes
fechados e também em veículos nos momentos que necessitam enfrentar o trânsito,
cidade ou rodovia, para locomoção.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3421 - Agentes de compras y consignatarios.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº4.886, de 9 de dezembro de 1965 - regula as ativida-
des dos representantes comerciais autônomos. Lei nº 8.420, de 8 de maio de 1992 -
introduz alterações na Lei nº 4.886/1965, que regula as atividades dos representantes
comerciais autônomos.

RECURSOS DE TRABALHO

Cartões de visita e telefônico; Catálogos, panfletos e talão de pedidos; Celular, BIP, HT,
telefone fixo e fax; Contratos de pedidos; Lista telefônica; Máquina de datilografia; Mi-
crocomputador, máquina copiadora, calculadora; Pasta de executivo e agenda pessoal;
Tabelas de preços e de estoque; Veículos.

CÓDIGO 3547

, PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 3547 Especialistas
Arlindo Liberatti
Braz Batista Bueno
Fernando de Oliveira Gaspar
Francisco de Assis
Milton Alves dos Santos
Siram Cordovil Teixeira
Veruska Daniela Rodrigues de Oliveira
Zenon Zebrowski

Instituições

Artes Gráficas Stúdio 12

Caron Indústria e Comércio de Roupas Ltda.
Cópias Brasil

Geni Pocelana Ltda.

Pompes Indústria Comércio de Cintos Ltda.
Studi 14 Publicidade

Termogel Produtos de Estética Ltda.
Thyssen Aços Especiais Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

