TÉCNICOS EM GEOLOGIA

TÍTULO
3161-05 Técnico em geofísica
3161-10 Técnico em geologia - Técnico de metalografia e petrografia; Técnico de
mineração (pesquisa geológica); Técnico de pesquisa mineral.
3161-15 Técnico em geoquímica
3161-20 Técnico em geotecnia

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Auxiliam geólogos e engenheiros nos trabalhos de prospecção de recursos minerais.
Coletam amostras e processam dados geológicos, geofísicos e geoquímicos. Prepa-
ram amostras minerais e monitoram processos de análises laboratoriais. Identificam
áreas de potencial mineral por meio de levantamentos topográficos, geológicos e
cartográficos. Controlam a qualidade de frente de lavra e participam de estudos de
impacto ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício pleno das ocupações dos técnicos em geologia ocorre após conclusão do
curso técnico de nível médio específico em geologia e comprovada experiência de um a
dois anos na área. É desejável que esses profissionais possuam boa formação em ciên-
cias básicas, especialmente matemática, física e química, além de curso de qualificação
profissional com até duzentas horas/aula. Vale ressaltar que os técnicos em geologia
podem exercer algumas atividades pertinentes aos técnicos em mineração.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em indústrias de extração de minerais metálicos e outros minerais, de extração
de petróleo e gás natural, indústrias de construção e de captação, purificação e distri-
buição de água. São empregados assalariados, com carteira assinada, que trabalham
em equipe, sob supervisão ocasional de profissionais de nível superior. O trabalho está
sujeito a condições ambientais adversas e posições desconfortáveis durante longos
períodos. Frequentemente sofrem exposição de radiação, ruídos, altas temperaturas e
material tóxico. Quando em trabalho de campo, podem atuar em locais abertos, em
subterrâneos ou outros locais confinados e em grandes altitudes.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3111 - Técnicos en ciencias físicas y químicas.

RECURSOS DE TRABALHO

Batéia; Bússola; Computador; GPS-Sistema de Posicionamento Global; Lupa; Marreta;
Martelo de geólogo; Teodolito; Trena; Veículos.

CÓDIGO 3161

CÓDIGO 31 61 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Aldo Araújo da Costa

Eduardo Henrique Oliveira de Melo
Florival Oliveira Sena

Helder José Geral Campos

osé Geraldo dos Santos Penna
Luciano Ferreira Correia
Luciano Miguel de Lima

Luiz Geraldo Dantas

arcos Teixeira

aurílio Marçal de Miranda
ayrton N. Baeta da Silva

Paulo Donizzetti Dias da Silva

Instituições

Anglogold Brasil Ltda.

Companhia Siderúrgica Nacional (CSN)
Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (MBR)
Petróleo Brasileiro S.A.

Planus

Prospecsolos

Rio Doce Geologia e Mineração S.A. (Docegeo)
Rio Tinto Desenvolvimentos Minerais

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

