PROFESSORES DE NÍVEL
MÉDIO NO ENSINO
FUNDAMENTAL

TÍTULO

3312-05 Professor de nível médio no ensino fundamental - Professor de ensi-
no fundamental - séries iniciais; Professor de ensino fundamental de primeira à quarta
série; Professor de ensino fundamental nas quatro primeiras séries; Professor - ensino
fundamental.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Ministram aulas no ensino fundamental de 1º à 4º série, ensinando os alunos com
técnicas de alfabetização, expressão artística e corporal; exercem atividades de plane-
jamento do ano letivo, discutindo a proposta da escola, participando da definição da
proposta pedagógica, fixando metas, definindo objetivos e cronogramas e selecionan-
do conteúdos; preparam aulas, pesquisando e selecionando materiais e informações;
diagnosticam a realidade dos alunos e avaliam seu conhecimento, acompanhando o
processo de desenvolvimento dos alunos e aplicando instrumentos de avaliação; po-
dem interagir com a comunidade escolar, buscando conscientizá-la sobre temas funda-
mentais para a cidadania e a qualidade de vida.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessa ocupação requer formação de nível médio profissionalizante em ma-
gistério. A partir de 2007, o requisito mínimo de formação será nível superior completo
na área de educação.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na rede pública e privada de ensino de primeira à quarta série de classes
unisseriadas e multisseriadas. Os profissionais da rede pública são predominantemente
estatutários; há prefeituras que contratam sob o regime celetista. Há, ainda, os profes-
sores que são admitidos na rede pública sem concurso e são chamados de ocupante
de função atividade (OFA). Na rede privada, são empregados com carteira assinada.
Trabalham em equipes pedagógicas, com supervisão permanente, em ambiente fecha-
do e em horário diurno.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3340 - Otros maestros e instructores de nivel médio.

RECURSOS DE TRABALHO
Biblioteca; Laboratório de informática; Material de apoio (vídeos, filmes, slides); Ma-
terial de consumo; Material didático; Material pedagógico; Publicações especializadas;
Recursos audiovisuais; Recursos de informática; Salas ambiente.

CÓDIGO 3312

CÓDIGO 3312

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Maria Lamoglia Braga de Assis
Angela Sofia C. Mattos
Aurora de Pitta Taverna
Claudia Curcio Rapozeiro
Cristiane Sundfeld del Nero
Diná Pereira Freire da Rocha
Hilda Luizário Amaro
racema Valois Martins Cardoso
sabelle Marie Péron
osé da Silva Araújo
ose Fernando Alves dos Santos
Luciana Cristina Cavalari Martins
Luciene da Silva Freitas Pereira
agda Celeste N. da Cruz
aria Eunice de Moraes
arta Barbosa de Carvalho Vilas Boas
ônica Rodrigues de Sant
Vilma Alves Santos Silva

Instituições

Colégio Jardim América, São Paulo

Colégio 8 de Maio, Itapecirica da Serra (SP)

Emef Desembargador Joaquim Candido de Azevedo Marques, São Paulo
Emef Mauro Faccio Gonçalves, São Paulo

Emef Otacílio Martins, Itapecirica da Serra (SP)

Emeif Dr. José Procópio do Amaral, São João da Boa Vista (SP)
Escola de Educação Infantil Sol Nascente, São Paulo

Escola Estadual Professor Ennio Voss, São Paulo

Escola Estadual Rodrigues Alves, São Paulo

Escola Municipal Senhor do Bonfim, Santa Luz, (BA)
Fundação Liceu Pasteur, São Paulo

Instituto de Educação Beatíssima Virgem Maria, São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
