AUDITORES FISCAIS
DA PREVIDENCIA SOCIAL

TÍTULO
2542-05 Auditor fiscal da Previdência Social

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Fiscalizam o cumprimento da legislação previdenciária; constituem créditos da seguri-
dade social; julgam processos administrativos-fiscais; controlam a arrecadação; promo-
vem a cobrança dos créditos lançados; auditam e fiscalizam entidades, fundos públicos
e privados de previdência. Podem visitar contribuintes, atender solicitações internas,
externas e supervisionar as ações de auditoria.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso à vaga nessa ocupação ocorre por concurso público, tendo como exigência
formação universitária em qualquer área. O profissional aprovado em concurso recebe
treinamento específico de duzentas a quatrocentas horas/aula nas áreas de legislação
e contabilidade fiscal.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

São funcionários públicos concursados que atuam em nome do Instituto Nacional do
Seguro Social (INSS); realizam atividades internas e externas. As atividades externas
consistem em coleta de dados ou informações complementares sobre recolhimento de
impostos à Previdência, apuração de irregularidades ou ainda, auditoria. Trabalham de
forma individual e eventualmente em equipe, com cotas de visitas a cumprir. Podem
estar expostos a grupos de pressão ocasionando estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3443 - Funcionarios de servicios de seguridad social.

RECURSOS DE TRABALHO

Bibliografia especializada; Calculadora; Carimbos; Carteira de identidade funcional;
Formulários pré-impressos; Material de consumo; Notebook, Recursos de informática e
internet; Recursos de reprografia; Telefone fixo e móvel e fax; Veículos de transporte.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Fausto Palma Fernandes
Irene Livramento
Lúcia de Fátima Batista Gonçalves
Meire Aparecida Rastelli
Mitsumi Kimoto
Nilma Aparecida Pimenta
Sergio Wehbe Baptista
Simone Moraes Freire

CÓDIGO 2542

CÓDIGO 2542 Vera Lúcia Mancilha Menezes

Wagner Rodrigues
Walter de Carvalho
William Brigido Costa

Instituições
Instituto Nacional do Seguro Social (INSS)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

