OFICIAIS DE
CONVES E AFINS

TÍTULO
2151-05 Agente de manobra e docagem
2151-10 Capitão de manobra da Marinha Mercante
2151-15 Comandante da Marinha Mercante - Capitão de cabotagem (coman-
dante); Capitão de longo curso (comandante); Primeiro oficial de náutica (comandan-
te); Segundo oficial de náutica (comandante).
2151-20 Coordenador de operações de combate à poluição no meio
aquaviário
2151-25 Imediato da Marinha Mercante - Capitão de cabotagem (imediato); Ca-
pitão de longo curso (imediato); Primeiro oficial de náutica (imediato); Segundo oficial
de náutica (imediato).

2151-30 Inspetor de terminal

2151-35 Inspetor naval

2151-40 Oficial de quarto de navegação da Marinha Mercante - Capitão de cabo-
tagem; Capitão de longo curso; Primeiro oficial de náutica; Segundo oficial de náutica.
2151-45 Prático de portos da Marinha Mercante

2151-50 Vistoriador naval

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Comandam, imediatam e tripulam embarcações na navegação de longo curso, cabo-
tagem e apoio marítimo, coordenam operações de navegação de apoio portuário e
águas interiores. Navegam e orientam a navegação; operam com cargas; transportam
passageiros e manobram embarcações. Gerenciam pessoal e supervisionam operações,
gerenciam material e documentação de bordo. Ministram treinamento e formam aqua-
viários, realizam atividades de inspeção e vistoria naval, trabalhando de acordo com
normas, regulamentos, convenções nacionais e internacionais de segurança e preserva-
ção do meio ambiente e saúde ocupacional. Coordenam manutenção e podem realizar
manutenção a bordo.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho requer bacharelado em Ciências Náuticas em uma das escolas
da Marinha Mercante: Centro de Instrução Almirante Graça Aranha (Ciaga) no Rio de
Janeiro e Centro de Instrução Almirante Braz de Aguiar (Ciaba), em Belém. A experi-
ência requerida varia de zero a sete anos após a formação, conforme regulamentação.
O exercício dessas ocupações, no Brasil, é regido pelas Normas da Autoridade Ma-
rítima para aquaviários (NORMAM-13/2000). Internacionalmente, o exercício dessas
ocupações segue normas internacionais das quais o Brasil é signatário. Trata-se da
Convenção Internacional sobre Normas de Treinamento de Marítimos, Expedição de
Certificados e Serviços de Quarto, 1978 emendada em 1995 (Standards of Training,
Certification and Watchkeeping for Seafarers-95 - STCW95), produzida pela IMO, or-
ganismo da ONU, com as seguintes correspondências: Capitão de Longo Curso (STCW
Il/2), Capitão de Cabotagem (STCW Il/2), Primeiro Oficial de Náutica (STCW 11/2), Se-
gundo Oficial de Náutica (STCW II e 1/3), Oficial de Quarto de Navegação da Mari-
nha Mercante (STCW II/1 no mínimo), Agente de Manobra e Docagem (sem restrições),

CÓDIGO 2151

CÓDIGO 2151

Capitão de Manobra (sem restrições). A atividade de Prático pode ser exercida por
Oficiais da Marinha Mercante e da reserva da Marinha do Brasil após concurso público,
com provas aplicadas pela Diretoria de Portos e Costas (DPC), órgão da Marinha do Brasil.
Para Inspetor e Vistoriador Naval requer-se, além da formação, curso especial de inspeção
naval. Para Inspetor de Terminal exige-se experiência de no mínimo cinco anos na função
de Imediato em navios tanques. A função de Coordenador de Operações de combate à
poluição no meio aquaviário, além do bacharelado em ciências náuticas, requer-se curso
de especialização na área e experiência de seis meses acompanhando titular do posto.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O capitão de longo curso pode tripular qualquer tipo de embarcação e de qualquer
bandeira, como comandante, imediato ou oficial de quarto de navegação. O capitão de
cabotagem pode comandar embarcações nacionais de qualquer arqueação bruta (AB)
na navegação realizada entre os portos brasileiros e entre estes e os portos da Costa
Atlântica da América do Sul, das Antilhas e da Costa Leste da América Central, exclu-
ídos os portos de Porto Rico e Ilhas Virgens, imediatar qualquer embarcação nacional
sem restrições, além de comandar ou imediatar sem restrições em embarcações de ou-
tra bandeira. O primeiro oficial de náutica em embarcações de bandeira brasileira pode
ser comandante de embarcações de qualquer AB na Navegação Interior, comandante
de embarcação até 3000 AB na Navegação de Apoio Marítimo, comandante de em-
barcação até 500 AB na Navegação de Cabotagem, dentro dos limites de visibilidade
da costa brasileira e imediato de embarcações de qualquer AB na navegação realizada
entre os portos brasileiros e entre estes e os portos da Costa Atlântica da América do
Sul, das Antilhas e da Costa Leste da América Central, excluídos os portos de Porto
Rico e Ilhas Virgens, além de comandar sem restrições em embarcações de outra ban-
deira. O segundo oficial de náutica em embarcações de bandeira brasileira pode ser
comandante de embarcações de qualquer AB na Navegação Interior, comandante de
embarcação até 3000 AB na Navegação de Apoio Marítimo, comandante de embar-
cação até 500 AB na Navegação de Cabotagem, dentro dos limites de visibilidade da
costa brasileira e imediato de embarcações até 3000 AB na navegação realizada entre
os portos brasileiros e entre estes e os portos da Costa Atlântica da América do Sul,
das Antilhas e da Costa Leste da América Central, excluídos os portos de Porto Rico e
Ilhas Virgens, além de imediatar sem restrições em embarcações de outra bandeira. As
demais ocupações não oferecem restrições.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3142 - Capitanes, oficiales de cubierta y prácticos.
3242 - Curanderos.

NOTAS

Normam 13/2000 - Normas da Autoridade Marítima para Aquaviários da Diretoria de
Portos e Costas da Marinha Brasileira.

RECURSOS DE TRABALHO

Agulha magnética e giroscópica; Cartas náuticas e publicações; Compassos e régua
paralela; Equipamento de comunicação (GMDSS); Equipamento de monitoração mete-
orológica; Equipamentos de controle da poluição; Guinchos; Radar; Sextante; Sistema
de posicionamento dinâmico.
PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas CÓDIGO 21 51
Afonso Alves de Abreu
Fernando Cezar de Menezes
Jailson Bispo Ferreira
Jonathas Celestino Teixeira Neto
Juan Francisco Tamayo Fierro
Luiz Cláudio de Almeida Soares
Marcos Machado da Silveira
William Cunha dos Santos

Instituições

Empresa Brasileira de Obras Ltda. (Embraos)

Flumar Transportes de Químicos e Gases Ltda.

Laborde Serviços Marítimos Ltda.

Pan Marine do Brasil Transportes Ltda.

Petrobras Transporte S.A. (Transpetro)

Schahin Comércio e Engenharia Ltda.

Sindicato Nacional dos Oficiais da Marinha Mercante (Sindmar)

Instituição Conveniada Responsável
Deisi Deffune Consultoria S/C Ltda. - DDC

GLOSSÁRIO
Arqueação bruta: capacidade de um navio para carga, em relação ao peso e ao volume.
GMDSS: Global Maritime Distress Safety System.

STCW95: Standards of Training, Certification and Watchkeeping for Seafarers-95, re-
gulamentação elaborada e aprovada pela IMO (International Maritime Organization),
organismo da ONU do qual o Brasil é signatário. Estabelece classes de certificação para
os tripulantes de navios mercantes de transporte internacional.

CTS: Cartão de Tripulação e Segurança. IMO: Sigla em inglês da Organização Marítima
Internacional, organismo da ONU.

SMS: Segurança, Meio ambiente e Saúde.

Vetting system: conjunto de critérios para avaliar a aceitação ou o veto de acesso de
uma embarcação de carregamento de petróleo e derivados a um terminal privado.

