TÉCNICOS EM MONTAGEM,
EDIÇÃO E FINALIZAÇÃO
DE FILME E VIDEO

TÍTULO
3744-05 Editor de TV e vídeo - Operador de vídeo.
3744-10 Finalizador de filmes
3744-15 Finalizador de vídeo - Compositor de imagens; Criador de efeitos espe-
Ciais; Criador de efeitos visuais; Pós-produtor de TV e vídeo.

3744-20 Montador de filmes - Montador; Montador cinematográfico; Montador
de filmes de cinema.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Estruturam narrativas de filmes e vídeos; editam imagens e áudio; criam efeitos espe-
ciais. Assessoram pós-produção, determinando roteiro de dublagem, listando planos
montados e indicando procedimentos para edição de som. Supervisionam finalização,
dublagem e conformação de copião de filmes.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para exercer essas atividades requer-se escolaridade de nível médio e cursos profissio-
nalizantes ou experiência equivalentes na área, oferecidos por instituições de formação
profissional. O exercício pleno das atividades ocorre após três ou quatro anos de expe-
riência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em produtoras independentes de pequeno porte e produtoras de grande
porte, como redes de televisão, produtoras de filmes publicitários, etc. Atuam tanto
na esfera privada como na pública, neste caso nas fundações artísticas. Trabalham em
horários irregulares e locais fechados, individualmente, sob supervisão ocasional. O
trabalho é exercido com registro em carteira ou por conta própria, como no caso dos
montadores e finalizadores de filmes de cinema. No exercício de algumas atividades,
estão sujeitos a forte pressão, levando a estresse constante.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3131 - Fotógrafos y operadores de equipos de grabación de imagen y sonido.
3132 - Operadores de equipos de radiodifusión, televisión y telecomunicaciones.

RECURSOS DE TRABALHO
Coladeiras; Computador e periféricos; Copião; Ilha de edição linear; Lápis dermato-
gráficos; Monitor de vídeo; Moviola; Sistema de edição não linear digital; Sofwares de
edição, finalização e composição; Video tape recorder (VCR).

CÓDIGO 3744

CÓDIGO 3744

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Felício Alves da Silva
oão Mariano Pereira Silva Lourenço
oaquim Agostinho Pereira
osé Sotero Antunes
osé Tavares de Barros
Leonardo Corrêa Lima
Luiz Fernando da Silva Victor

aria Cristina Amaral
Orlan Torres Nascimento
Pedro Campos Vilela

Instituições

Artes Cênicas Produções Ltda.

Emvídeo Empresa de Videocomunicação Ltda.
Extrema Produção Artística Ltda.

Felício Alves da Silva - Companhia Cenográfica
Probank Ltda.

SDV Produtora da Fundação Cultural João Paulo Il
VT3 Cinema e Vídeo Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Artes gráficas: imagens gráficas (logomarcas, desenhos, etc).
Capturar imagem: digitalizar ou importar imagem.

Copião: cópia de todos os planos de um filme em que só há imagem, o som é gra-
vado depois.

Decupar imagens: descrever imagens .
aterial bruto: material filmado.
oviola: mesa de edição (marca).

Som direto: sons de fundo de uma gravação de filmes e ou vídeo (de rua, máquinas,
pessoas).

rucagem: efeito cinematográfico realizado com truca.

ruca: equipamento utilizado para produzir efeitos de redução, ampliação, etc. em ima-
gens filmadas.
taquitanas: mecaninsmos de movimentos de cenários e adereços instalados nos mesmos.

