VENDEDORES
EM DOMICILIO

TÍTULO

5241-05 Vendedor em domicílio - Vendedor de consórcio; Vendedor de livros; Ven-
dedor de plano de saúde; Vendedor de serviços; Vendedor orçamentista; Vendedor por
catálogos; Vendedor porta a porta.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Vendem produtos e serviços em residências e escritórios; planejam e discutem metas e
estratégias de venda. Contatam, visitam e entrevistam clientes; demonstram produtos,
avaliam o perfil dos clientes e fecham contratos de vendas. Orientam, informam e visi-
tam clientes no pós-venda; acompanham entrega de produtos, requisitam manutenção
de produtos. Relacionam-se com setores da empresa.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A ocupação requer escolaridade de nível médio incompleta. É comum treinamentos
periódicos, patrocinados pelas empresas vendedoras. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam como assalariados com carteira assinada ou informais, como autônomos,
para empresas de saúde e serviços sociais, comércio por atacado e intermediários
do comércio e serviços pessoais. Trabalham individualmente, com ou sem supervisão
ocasional, em horário diurno e irregular. O local de trabalho pode ser fechado, em
veículo ou a céu aberto. Eventualmente, podem trabalhar sob pressão de cumprimento
de quotas de venda.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9113 - Vendedores a domicilio y por teléfono.

RECURSOS DE TRABALHO

Agenda e caneta; Calculadora; Catálogos; Contratos; Radiocomunicação; Tabela de
preços; Talão de pedidos; Telefone e aparelho celular; Trena; Veículo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Amandio do Nascimento Reis
Claudio José de Lima
Dario Tavares Pacheco
Joel Cirino Alves
Marcelo Trinca

CÓDIGO 5241

CÓDIGO 5241

Maria Aparecida de Oliveira
Max Fernando Pressutti
Pedro Luiz de Arima Pires
Ruth da Cruz

Sandra Regina Coelho
Tânia Siqueira Lima

Valter Campos Ferreira
Waldeci Cardoso dos Santos

Instituições

Avon Cosméticos Ltda.

Canopus S.A.

Caraigá Veículos Ltda.

Decor Art Portas Sanfonadas

Flox Corretora de Seguros

Natura Cosméticos S.A.

Osaka Desentupidora e Dedetizadora Ltda.
Research International Brasil Consultoria e Análise de Mercado Ltda.
Unimed São Paulo

Varella Prestação de Serviços S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
