PRODUTORES ARTÍSTICOS
E CULTURAIS

TÍTULO

2621-05 Produtor cultural - Empresário de espetáculo, tecnólogo em produção
cultural.

2621-10 Produtor cinematográfico - Produtor de imagem (cinema); Produtor de
som (cinema).

2621-15 Produtor de rádio - Produtor de som (rádio).

2621-20 Produtor de teatro - Produtor de som (teatro).

2621-25 Produtor de televisão - Produtor de imagem (televisão); Produtor de pro-
grama; Produtor de som (televisão).

2621-30 Tecnólogo em produção fonográfica - Tecnólogo em produção de mú-
sica eletrônica; Tecnólogo em produção musical.

2621-35 Tecnólogo em produção audiovisual - Tecnólogo em produção audiovi-
sual (cinema e vídeo); Tecnólogo em produção audiovisual(rádio e TV); Tecnólogo em
produção multimídia.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Implementam projetos de produção de espetáculos artísticos e culturais (teatro, dança,
ópera, exposições e outros), audiovisuais (cinema, vídeo, televisão, rádio e produção
musical) e multimídia. Para tanto criam propostas, realizam a pré-produção e finaliza-
ção dos projetos, gerindo os recursos financeiros disponíveis para o mesmo.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações não demandam nível de escolaridade determinado para seu desempenho,
sendo possível que sua aprendizagem ocorra na prática. Seguindo a tendência de profis-
sionalização que vem ocorrendo na área das artes, contudo, pode-se afirmar que, cada vez
mais será desejável que os profissionais apresentem escolaridade de nível superior.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham principalmente em atividades culturais, recreativas, desportivas, em empre-
sas públicas ou privadas, como empregados ou prestadores de serviços. As habilidades
de pesquisa, organização, supervisão e de relacionamento interpessoal são importan-
tes para o exercício das suas atividades, as quais se desenvolvem predominantemente
em equipes e em horários irregulares.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2455 - Actores y directores de cine, radio, teatro, televisión y afines.

NOTAS
Os Produtores de rádio e televisão são regulamentados pela Lei nº 661/78 e Decreto
nº 84.134/79 e vinculados ao Sindicato dos Radialistas; os Produtores de cinema e
teatro têm a profissão regulamentada pela Lei nº 6.533 de 24 de maio de 1978, que
dispõe sobre a regulamentação das profissões de Artista e Técnicos em Espetáculos
e Diversões e estão vinculados ao Sindicato dos Artistas e Sindicine - Sindicato dos
Trabalhadores na Indústria Cinematográfica.

CÓDIGO 2621

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 2621 Back up; Cabos para áudio e vídeo; Celular; Equipamentos de captação de som direto;
Equipamentos de iluminação e maquinária; Filmadoras e lentes; Mesa de som; Micro-
fones; Monitor de áudio e vídeo; Recursos de i nformática (hardware e software).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Carlos Rodrigues dos Santos
Antonio Cesar Marra
Daniel Solá Santiago
Edson Amaral
Eduardo Pires Christofoli
Eliane Carneiro de Souza
Fátima Ribeiro
Leopoldo Silvio Girão Borges
Luiz Carlos da Silva Herllain
Maria Luisa Cardoso de Oliveira
Marina de Souza Sú
Maura Roseira da Silva
Paulo da Gama Nogueira
Philippe Gomes Ribeiro
Ricardo Cardoso Linhares
Sergio Batista Paula Souza
Solange Cristina Martins
Solange Souza Lima
Thiago Alvarez Garcia de Almeida
Walkiria Lorusso

Instituições

Araçá Azul Produções, Eventos e Turismo

Associação de Produtores Culturais, Artistas e Técnicos do Estado do Rio de Janeiro
Colateral Filmes Ltda.

Companhia Atitude Produções Artísticas

Daniel Solá Santiago Produções ME.

Gama Filmes Ltda.

Rádio Cultura de Araraquara Ltda.

Sindicato dos Artistas e Técnicos em Espetáculos e Diversões (Sated)

Sindicato dos Radialistas

Sindicato dos Trabalhadores na Indústria Cinematográfica do Estado de São Paulo
SP Filmes de São Paulo Ltda.

Tecnodata Educacional

Teletour

Video Express Produção Audiovisual Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

400

