TÉCNICOS EM
ELETROMECÂNICA

TÍTULO

3003-05 Técnico em eletromecânica - Auxiliar técnico de instalações eletromecà-
nicas; Reparador de equipamentos elétricos e eletrônicos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam, executam e participam da elaboração de projetos eletromecânicos de má-
quinas, equipamentos e instalações. Usinam peças e interpretam esquemas de monta-
gem e desenhos técnicos. Montam máquinas; fazem entrega técnica e realizam manu-
tenção eletromecânica de máquinas, equipamentos e instalações. Podem coordenar e
liderar equipes de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de nível médio
na área de eletromecânica e, também, por técnicos em mecânica, elétrica ou eletrônica,
desde que possuam noções da área complementar. O exercício como titular da ocupa-
ção ocorre, normalmente, depois de três a quatro anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em indústrias de fabricação de máquinas e equipamentos, aparelhos e mate-
riais elétricos, fabricação e montagem de veículos, indústrias de processos contínuos,
de distribuição de eletricidade, água e gás, entre outras. Trabalham na condição de
assalariados, com carteira assinada, organizados em equipe sob supervisão ocasional.
O local de trabalho pode ser aberto ou fechado, dependendo da necessidade. Algumas
das atividades que executam estão sujeitas a posições desconfortáveis, grandes alturas
e trabalhos em locais subterrâneos. Frequentemente são expostos a altas temperaturas,
ruídos e tensões elétricas.

CONSULTE
3001 - Técnicos em mecatrônica.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3114 - Técnicos en electrónica y telecomunicaciones.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicates em geral; Aparelho de solda; Brocas; Chaves em geral; Fresadoras; Furadeiras;
Microcomputador; Motoesmeril; Retificadora; Torno.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Dejalmo de A. Vargas
Elizaldo José do Nascimento
Enzo Brigante

CÓDIGO 3003

A Ivo Vitor de Oliveira
CÓDIGO 3003 Laércio Borges Costa
Marne Gilvan de Oliveira
Rogério de Oliveira
Walmor José Garces de Oliveira

Instituições

Barmag do Brasil Ltda.

Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista (Cteep)
Gerdau Riograndense

KGS Indústria de Serviços de Eletromecânica Ltda.

Metalock do Brasil Ltda.

Rexnord Correntes Ltda.

Trafo Equipamentos Elétricos S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

maseado
E

430 |mES

