BOMBEIROS
E SALVA-VIDAS

TÍTULO
5171-05 Bombeiro de aeródromo - Bombeiro de aeroporto.
5171-10 Bombeiro de segurança do trabalho - Agente de investigação de in-
cêndio; Bombeiro de empresas particulares; Bombeiro de estabelecimentos comerciais;
Bombeiro de estabelecimentos industriais.
5171-15 Salva-vidas - Guarda-vidas; Salva-surf.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Previnem situações de risco e executam salvamentos terrestres, aquáticos e em altura,
protegendo pessoas e patrimônios de incêndios, explosões, vazamentos, afogamentos
ou qualquer outra situação de emergência, com o objetivo de salvar e resgatar vidas;
prestam primeiros socorros, verificando o estado da vítima para realizar o procedimen-
to adequado; realizam cursos e campanhas educativas, formando e treinando equipes,
brigadas e corpo voluntário de emergência.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Requer-se do bombeiro de segurança do trabalho e do salva-vidas o ensino fundamen-
tal completo, do bombeiro aeródromo, o ensino médio completo. Exige-se curso básico
de qualificação de duzentas a quatrocentas horas/aula para todos. Os salva-vidas ci-
vis que atuam na orla marítima costumam receber treinamento dado por salva-vidas
da Polícia Militar. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam no comércio, indústria, serviços e agropecuária. São empregados com car-
teira assinada, organizam-se em equipe, trabalhando em locais fechados e abertos,
em períodos diurnos e noturnos e em revezamento de turnos. Estão, conforme a
especialidade das ocupações, expostos a materiais tóxicos, radiação, ruído intenso,
umidade e altas temperaturas.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
0311 - Subtenentes e sargentos do Corpo de Bombeiros Militar.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
5161 - Bomberos.

5169 - Personal de los servicios de protección y seguridad, no clasificado bajo
otros epígrafes.

CÓDIGO 5171

CÓDIGO 5171

RECURSOS DE TRABALHO

Ambu (para ventilação boca a boca); Derivantes, empatações (conexões hidráulicas);
Detector de gases; Embarcação, viatura, aeronave; EPI, EPR; Ferramenta hidráulica de
cortar ou tracionar ferro; Life belt (salsichão), colar cervical; Pranchões para salvamento
(long board); Rádio HT, VHF marítimo; Viatura de água, pó químico, espuma.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agnaldo de Moura
Almir do Nascimento Tsunoce
Alvaro Terra lafullo
Augusto Grieco Sant'anna Meirinho
Edmilson dos Santos
Edson Thompson
Erci Reimberg
Fábio Cordon Rodrigues
José Dinovan da Silva
José Wagner Silli Barbosa
Luis Antonio da Silva
Luis Fernando Costa da Silva
Luiz Germano Neves
Renato Aparecido Cardoso
Ronaldo Graça
Sergio Antunes
Wagner Roberto Mendes

Instituições

Condomínio Shopping Center Ibirapuera

Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro
Departamento Aeroviário do Estado de São Paulo (Daesp)
Emdurb / Daesp

Esporte Clube Pinheiros

Ford Motor Company

General Motors do Brasil Ltda.

Polícia Militar do Estado de São Paulo - Corpo de Bombeiros
Rhodia Brasil Ltda.

Serviço de Vigilância Sanitária da Prefeitura Municipal de Santos (Sevisa)
Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
EPI: Equipamento de Proteção Individual.
EPR: Equipamento de Proteção Respiratório.
