PROFISSIONAIS DA
BIOTECNOLOGIA

TÍTULO
2011-05 Bioengenheiro
2011-10 Biotecnologista
2011-15 Geneticista

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Manipulam material genético, sintetizando sequências de DNA, construindo vetores,
modificando genes in vivo e in vitro, manipulando expressão gênica e gerando orga-
nismos geneticamente modificados. Analisam genoma, sequenciando-o, identifican-
do genes e marcadores genéticos; aplicam técnicas de reprodução e multiplicação de
organismos; produzem compostos biológicos e desenvolvem equipamentos, disposi-
tivos e processos de uso biológico. Elaboram projetos de pesquisa em biotecnologia
e bioengenharia.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com formação universitária, geralmente
pós-graduadas, após três ou quatro anos de exercício profissional, sob supervisão oca-
sional de profissional experimentado nas áreas de bioengenharia, biotecnologia e ge-
nética. Por tratar-se de área multidisciplinar, as formações que dão acesso à profissão
são variadas, tais como ramos de engenharia que atuam na fabricação de equipamen-
tos e na produção de materiais, biologia, medicina, bioquímica, agronomia, veterinária,
zootecnia, dentre outras.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido em ambientes fechados e controlados de laboratórios de serviços
e pesquisa na área de saúde e em complexos hospitalares de excelência, na fabricação
de equipamentos e instrumentos, de produtos químicos e biotecnológicos, produtos
agrícolas e de pecuária e serviços relacionados. O trabalhador está sujeito a ruídos, a
baixas temperaturas, a riscos biológicos e de manipulação de substâncias tóxicas e a
radiações. As atividades são supervisionadas ocasionalmente. Os profissionais traba-
lham, majoritariamente, na condição de trabalho assalariado. O horário de trabalho é
diurno e, eventualmente, há plantões em turno, no caso de laboratórios de pesquisa.

CONSULTE
2241 - Biólogos e afins.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2241 - Biólogos e afins.
3253 - Técnicos de apoio à biotecnologia.

CÓDIGO 2011

CÓDIGO 2011

146

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2211 - Biólogos, botánicos, zoólogos y afines.

NOTAS

(1) Na CIVO 88 não existe codificação específica para os profissionais da biotecnologia.
Por aproximação, podem ser classificados na família 2211 - Biólogos, botânicos, zoó-
logos e afins.

(2) Os técnicos de nível médio que auxiliam os trabalhos dos profissionais são classifi-
cados na família ocupacional 3253.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador (software e hardware); Equipamentos de esterilização; Equipamentos de in-
cubação; Equipamentos de proteção individual e coletiva; Equipamentos de purificação.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio de Pádua Risolia Barbosa
César Augusto Martins Pereira
Francisco J. L. Aragão
Juliana Alves São Julião
Maria de Fátima Costa Pires
Milene Silvestrini
Patrícia Faleiros Pimentel
Regina Affonso
Sheyla Maria de Castro Máximo Bicalho
Veranice Aparecida de Campos Negreiros

Instituições

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)
Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais
Fundação Oswaldo Cruz

Genomic Engenharia Molecular Ltda.

nstituto Adolfo Lutz

nstituto Agronômico de Campinas (IAC)

nstituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen)
HS Laboratório Químico Ltda.

Laboratório Biogenetics Tecnologia Molecular
Laboratório de Biomecânica do Hospital das Clínicas da USP

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
ADN: sigla de ácido desoxirribonucleico. Sigla em inglês DNA.
ARN: ácido ribonucleico. Sigla em inglês RNA.
DNA: desoxyribonucleic acid.
RNA: sigla em inglês para ribonucleic acid.

Genes: sequência de DNA; código para um RNA, necessariamente, e/ou para uma
proteína.

Genoma: toda a sequência de DNA de um organismo.

Expressão gênica: ocorre quando o DNA transcreve o RNA e este se traduz em
uma proteína.

Marcadores genéticos: sequências de DNA que diferenciam os genótipos.

Equipamentos e dispositivos de uso biológico: biorreatores, válvulas, próteses, mo-
nitores cardíacos, marcapassos, equipamentos de diagnóstico, etc.

Compostos biologicamente ativos: insulina, hormônios, pilocarpina (substância do
colírio para glaucoma), etc.

Biomateriais: novas substâncias como polímeros, combustíveis, material para evi-
tar rejeição, etc.

Manutenção de quinto nível: reforma e reconstrução (retroffiting) ou execução de
manutenções complexas, delegadas à oficina central ou unidade externa.

CÓDIGO 2011

147
