APRESENTADORES
DE ESPETÁCULOS,
EVENTOS E PROGRAMAS

TÍTULO
3763-05 Apresentador de eventos - Animador de eventos; Apresentador animador de
eventos; Apresentador de convenções; Apresentador de espetáculos.

3763-10 Apresentador de festas populares - Animador de festas populares; Apresen-
tador animador de festas populares; Comentarista de rodeio; Locutor de rodeio.

3763-15 Apresentador de programas de rádio - Animador de rádio; Apresentador
animador de programas de rádio.

3763-20 Apresentador de programas de televisão - Animador de televisão; Apre-
sentador animador de programas de televisão; Apresentador de telejornal.

3763-25 Apresentador de circo - Animador de circo; Apresentador animador de circo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Apresentam e/ou animam programas de rádio e televisão, festas populares, eventos,
atrações circenses ou outros tipos de espetáculos; orientam-se por roteiros ou fazem
improvisações para divertir, informar, instruir o público, telespectador ou ouvinte.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A formação profissional se dá na prática, no exercício da função, em grande medida,
a partir da observação dos vários estilos de apresentação existentes nos meios de co-
municação e de sua adaptação às características pessoais e aquelas do público-alvo.
Existem, em pequeno número, profissionais especializados como maestros, árbitros
esportivos, críticos de artes e literatura que apresentam programas em suas áreas de
atuação, embora não considerem essa atividade como sua atividade principal. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais atuam em atividades recreativas, esportivas e culturais em eventos e
festas em geral, programas de rádio e TV e circos. Exceção feita aos poucos que tra-
balham em rádio e TV e em circos de maior porte, que são empregados registrados e
podem contar com certa regularidade no que se refere ao conteúdo do trabalho e aos
locais e horários em que é desempenhado, a grande maioria é autônoma, devendo ser
capaz de lidar com a pouca previsibilidade no que tange à oferta, locais e horários de
trabalho e à temática tratada. Aos profissionais importa sobremaneira a capacidade
de adaptação a situações diversas e a capacidade de estabelecer empatia com o pú-
blico. Deste, em última análise, depende seu sucesso no desempenho das ocupações
da família. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar em posições
desconfortáveis por períodos prolongados, em grandes alturas, sob ruído intenso, bem
como sob estresse constante.

CÓDIGO 3763

CÓDIGO 3763 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3472 - Locutores de radio y televisión y afines.

NOTAS

É comum encontrar apresentadores de espetáculos, eventos e programas que
aliam essa atividade a outras, como as de ator, músico, cantor, produtor ou diretor
de programas ou shows. Para codificá-los, considerar as atividades principais ou
as mais frequentes.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhagem de som; Câmeras; Cenários e palco; Computador com acesso internet;
Discos, CDs, DVDs, MDs e fitas cassetes; Jornais, revistas e livros; Material computacio-
nal; Microfone; Rádio de comunicação (intercom); Vestimenta, trajes e sapatos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Lúcia Moretto Nogueira
Edson Fuzaro de Castro
Emílio Carlos dos Santos
Jefferson Batista Urbano
Luáh Galvão
Luis Cláudio Jardim
Madeleine Maria Alves
Márcio Ribeiro
Mário Luíz Tarricone
Marli Aparecida de Souza Corrêa
Messias Mercadante de Castro
Ulisses Gomes da Rocha Jr
Wladimir Candini

Instituições

Circo Spacial

Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa
Fusão Produção Artística Ltda.

Origem Promoção e Eventos

Os Independentes - Festa do Peão de Boiadeiro de Barretos - São Paulo
Pira-promoções

Rádio Eldorado Ltda.

Rede Vida de Televisão

Trans Show Ltda. (Circo Beto Carrero)

TV Educativa de Jundiaí

URP Vídeo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

