SERVENTUÁRIOS
DA JUSTIÇA E AFINS

TÍTULO
3514-05 Escrevente - Escrevente extra - judicial; Escrevente judicial; Oficial maior.
3514-10 Escrivão judicial - Avaliador judicial (escrivão); Depositário público; Distri-
buidor público; Escrivão civil; Escrivão criminal; Partidor judicial.
3514-15 Escrivão extra-judicial - Escrivão de cartório; Oficial de registro; Tabelião
da justiça; Tabelião substituto.

3514-20 Escrivão de polícia
3514-25 Oficial de justiça - Oficial judiciário; Oficial legislativo.
3514-30 Auxiliar de serviços jurídicos - Auxiliar jurídico.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Cumprem as determinações legais e judiciais atribuídas aos cartórios oficiais e extra-
judiciais, lavrando atos, autuando processos, procedendo registros; expedem man-
dados, traslados, cartas precatórias e rogatórias e certidões; registram documentos;
realizam diligências, tais como citações, intimações, prisões e penhoras; prestam
atendimento ao público, redigindo procurações, autenticando documentos. Coad-
juvam nas audiências; podem supervisionar uma equipe de serventuários. Lavram
boletim de ocorrências em delegacias.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Os requisitos de escolaridade dessas ocupações são heterogêneos, com critérios di-
ferenciados por região do país ou estado da federação. Para o auxiliar de serviços
jurídicos requer-se, no mínimo, ensino fundamental sem exigências de experiência
anterior. Para escrivão judicial requer-se curso superior incompleto e experiência pro-
fissional de quatro a cinco anos na área. Para o escrivão extra-judicial requer-se
curso superior completo mais três a quatro anos de experiência. Para as demais
ocupações o requisito é o ensino médio completo. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em cartórios. São contratados em regime de CLT, com carteira assinada. Orga-
nizam-se em equipe, sob supervisão permanente; trabalham em ambientes fechados,
durante o dia e, por convocação, em qualquer horário e dia da semana. Estão sujeitos à
exposição de poeira contaminada de papéis de processos, que podem ocasionar rinite
e leptospirose. O oficial de justiça tem condições especiais de exercício, com supervisão
ocasional, podendo trabalhar em veículos ou a céu aberto, sujeito a situações especiais,
como cumprimento de mandado de prisão de infratores da lei.

CÓDIGO 3514

CÓDIGO 3514

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3432 - Profesionales de nivel medio del derecho y servicios legales o afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Caixas e pastas de arquivo; Caneta, lápis, borracha; Carimbos; Computador; Livros de
escrituração; Máquina de datilografia; Meios de transporte; Microfilmadora; Papel, fita
adesiva, cola; Telefone fixo, fax.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ailton Abrão
Amauri da Silva Fernandes
Benedita Regina de Souza Martins
Carlos José Carnelossi
Cecília Aparecida Pereira da Mota
Dezuita dos Santos
Jeferson Barbosa do Amaral
Júlio Cesar Bera
Lindório Zandonai
Maria Elvira Ribas Xavier da Silva
Mário Cândido de Oliveira
Ubirajara Binhara
Weslei Ferreira Vieira

Instituições

Cartório da 3º Vara Cíve
Cartório da 5º Vara Cível de Curitiba
uízo da 3º Vara Cível
Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais do 2º Subdistrito
Primeiro Cartório de Notas

abelião de Protesto de Títulos da Comarca de Ribeirão Preto
itular da 5º Vara Cível de Curitiba

ribunal de Justiça
ribunal de Justiça do Estado de São Paulo

ribunal de Justiça do Estado do Paraná

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

