ENTREVISTADORES
E RECENSEADORES

TÍTULO
4241-05 Entrevistador censitário e de pesquisas amostrais - Agente de co-
leta (censo e pesquisas amostrais); Agente de pesquisa; Entrevistador de campo;
Recenseador.
4241-10 Entrevistador de pesquisa de opinião e mídia - Entrevistador de cati
(computer assisted telephone interviewing); Entrevistador de mídia; Entrevistador de
pesquisa em profundidade.
4241-15 Entrevistador de pesquisas de mercado
4241-20 Entrevistador de preços - Coletador de preços; Pesquisador de preços.
4241-25 Escriturário em estatística - Técnico em estatística (escriturário).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Aplicam questionários e roteiros de pesquisa; efetuam entrevistas de opinião pública;
coletam preços de bens e serviços; aplicam instrumentos para pesquisa de mercado;
cadastram informantes; verificam a consistência de informações e participam do pla-
nejamento de atividades de campo.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino médio
concluído, não sendo requeridos cursos de qualificação e tempo de experiência profis-
sional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções em instituições,
empresas e organizações de pesquisas amostrais, de opinião, de mercado, de produtos
e serviços, de preços, entre outros. Geralmente, atuam na condição de autônomos ou
por conta própria. Trabalham em equipe, sob supervisão permanente, a céu aberto, em
horários irregulares, sob a forma de trabalho presencial.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3434 - Profesionales de nivel medio de servicios estadísticos, matemáticos y afines.

3439 - Profesionales de nivel medio de servicios de administración, no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Caneta; Celular; Head set; Laptop; Microcomputador; Palm top; Pran-
cheta; Telefone.

CÓDIGO 4241

CÓDIGO 4241

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alberto Azemiro Martins de Carvalho
Alcides Garcia Junior
Carlos Henrique Sandini Pego
Carlos Henriques Pego
Claudia Regina do Nascimento
Eliane Garcia Ribeiro
Henrique Vinícius Coelho de Souza
José Antônio Lutterbach Soares
José Bertate Júnior
Leandro da Silva Gonçalves
Lourival Penido da Rosa
Marcos Antônio da Silva Serrão
Nilciléa Martins Moulin
Patrícia Lino Costa

Instituições

Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese)
Fundação Getúlio Vargas

Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Seade)

bope

nstituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)

he Gallup Organization do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

À

Este grande grupo compreende as ocupações cujas tarefas
principais requerem para seu desempenho os conhecimentos e a
experiência necessários para a prestação de serviços às pessoas,

serviços de proteção e segurança ou a venda de mercadorias
em comércio e mercados. Tais atividades consistem em serviços
relacionados a viagens, trabalhos domésticos, restaurantes e
cuidados pessoais, proteção às pessoas e bens e a manutenção
da ordem pública, venda de mercadorias em comércio e
mercados. A maioria das ocupações deste grande grupo requer
competências de nível 2 da Classificação Internacional Uniforme
de Ocupações — CIUO 88

ESTE GRANDE GRUPO COMPREENDE
Trabalhadores dos serviços

Vendedores e prestadores de serviços do comércio

ESTE GRUPO NÃO COMPREENDE

Trabalhadores de prestação de serviços e do comércio
cujas atividades são complexas e requerem aplicação de
conhecimentos profissionalizante obtidos em formação de
escolas técnicas ou de nível superior.

TRABALHADORES
DOS SERVIÇOS,
VENDEDORES

DO COMÉRCIO
EM LOJAS E
MERCADOS
