CARTEIROS E
OPERADORES

DE TRIAGEM DE
SERVIÇOS POSTAIS

TÍTULO

4152-05 Carteiro - Carteiro motorizado; Entregador de correspondências (correios e
telégrafos); Mensageiro (correios e telégrafos).

4152-10 Operador de triagem e transbordo - Classificador de correspondências
(correios e telégrafos); Encarregado de malote; Manipulador de correspondências (cor-
reios e telégrafos); Manipulador postal; Selecionador de correspondências (correios e
telégrafos); Separador de cargas postais (correios e telégrafos); Separador de corres-
pondências (correios e telégrafos).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Recebem e expedem cargas, malas e malotes e objetos de serviços de correio. Coletam,
ordenam, conferem, fazem triagem e entregam cargas e objetos, tais como encomendas,
cartas, caixas, malotes e contêineres. Prestam contas dos objetos coletados e entregues.
Pesquisam e rastreiam objetos. Prestam informações e participam de disseminação de
campanhas públicas. Também fazem parte desta família ocupacional os trabalhadores
similares que atuam em empresas de encomendas expressas (courier).

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O ingresso ao emprego de carteiros e operadores de triagem e transbordo da Empre-
sa Brasileira de Correios e Telégrafos ocorre por concurso para o qual a exigência de
escolaridade é de ensino médio para carteiros e, adicionalmente, conhecimentos em
microinformática para o operador. Após o ingresso há formação profissionalizante,
por meio de cursos modulares, oferecidos pelos Correios ou empresas de serviços
de encomendas expressas (courier). A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
O trabalho é exercido em ambientes fechados e abertos, em regime de tempo inte-
gral, de segunda-feira a sábado, podendo haver revezamento de turno em períodos
noturnos, domingos e feriados. O trabalho interno normalmente é feito em equipe e, o
externo, individualmente. O trabalhador está sujeito a variações climáticas e a riscos
inerentes à locomoção de cargas e à segurança na entrega de objetos nos mais dife-
rentes tipos de destinos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
4142 - Empleados de servicios de correos.

CÓDIGO 4152

CÓDIGO 4152

RECURSOS DE TRABALHO

Bolsa; Caneta; Carrinho de carga; Empilhadeira; Lacre; Mapas, plantas urbanas, guias e
diretórios; Terminal de rastreamento de objetos (TRO); Veículo (automóvel, motocicleta,
barco, bicicleta).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio de Souza
Celio da Silva Barros
Elizabeth Costa dos Santos Macedo
Eudo Ribeiro dos Santos
Fabiana Chaves de Vasconcelos
João Evangelista Chaves de Carvalho
Marcus Vinicius Farias do Vale
Maria Francisca de Moura Souza
Paulo Alves de Araújo
Sergio Barcelos Vieira
Sheila Bassul Marques
Sidney Ferreira da Silva
Valdir Souto Lopes

Instituições
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ETC)

Instituição Conveniada Responsável
Deisi Deffune Consultoria S/C Ltda - DDC
