ENGENHEIROS
ELETRICISTAS,
ELETRÔNICOS E AFINS

TÍTULO
2143-05 Engenheiro eletricista - Engenheiro elétrico; Engenheiro eletrotécnico.
2143-10 Engenheiro eletrônico
2143-15 Engenheiro eletricista de manutenção - Engenheiro de manuten-
ção elétrica.
2143-20 Engenheiro eletricista de projetos - Engenheiro de projetos elétricos;
Engenheiro eletrotécnico de projetos.
2143-25 Engenheiro eletrônico de manutenção - Engenheiro de manutenção
eletrônica.
2143-30 Engenheiro eletrônico de projetos - Engenheiro de projetos eletrônicos
2143-35 Engenheiro de manutenção de telecomunicações
2143-40 Engenheiro de telecomunicações - Engenheiro de comutação; Enge-
nheiro de tráfego telefônico; Engenheiro de transmissão.
2143-45 Engenheiro projetista de telecomunicações - Engenheiro de projetos
de telecomunicações; Engenheiro de projetos de telefonia.
2143-50 Engenheiro de redes de comunicação - Engenheiro de sistemas de
comunicação.
2143-55 Engenheiro de controle e automação - Engenheiro de automação; En-
genheiro de controle; Engenheiro de instrumentação.
2143-60 Tecnólogo em eletricidade - Engenheiro operacional em eletrotécnica.
2143-65 Tecnólogo em eletrônica
2143-70 Tecnólogo em telecomunicações - Especialista em telecomunicações
(tecnólogo); Tecnólogo em redes de telecomunicações; Tecnólogo em sistemas de tele-
comunicações; Tecnólogo em telemática.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Executam serviços elétricos, eletrônicos e de telecomunicações, analisando pro-
postas técnicas, instalando, configurando e inspecionando sistemas e equipamen-
tos, executando testes e ensaios. Projetam, planejam e especificam sistemas e
equipamentos elétricos, eletrônicos e de telecomunicações e elaboram sua docu-
mentação técnica; coordenam empreendimentos e estudam processos elétricos,
eletrônicos e de telecomunicações.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício profissional requer formação em uma das áreas de Engenharia: elétrica,
eletrônica ou telecomunicações ou curso de tecnólogo em uma das áreas, com
registro no Crea. O exercício pleno das atividades ocorre, em média, com quatro
anos de exercício profissional para os engenheiros e de 1 a 2 anos para os tecnólo-
gos, incluindo tempo de estágio. A manutenção do emprego neste domínio requer
de seus profissionais atualização constante.

CÓDIGO 2143

CÓDIGO 2143

204

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em ramos de atividade econômica variados. Na área industrial, encon-
tram-se na fabricação de máquinas, aparelhos e materiais elétricos e eletrônicos e
de equipamentos de telecomunicação. É expressiva a presença desses profissionais
na atividade de serviços de apoio à indústria, tais como empresas de manuten-
ção, na geração, distribuição e transmissão de energia elétrica, água e gás, e na
construção civil. Trabalham em empresas pequenas, médias e grandes nas áreas
pública e privada, como empregados ou prestadores de serviços. Suas atividades
costumam se desenvolver em equipe multidisciplinar com supervisão ocasional.
Em algumas atividades, podem estar submetidos a condições especiais de traba-
lho, por exemplo, grandes alturas, altas temperaturas, ruído intenso, exposição a
material tóxico, alta tensão e radiação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2143 - Ingenieros electricistas.
2144 - Ingenieros electronicistas y de telecomunicaciones.

NOTAS

Podem ocorrer casos de engenheiros eletricistas e eletrônicos que também são
professores no ensino superior ou pesquisadores. Para codificá-los, considerar as
atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Acesso a internet, e-mail e rede; Calculadora; Calibradores; Computadores e pe-
riféricos; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Ferramentas; Instrumentos de
medição; Normas, regulamentos e publicações técnicas; Softwares Básicos e Espe-
cíficos; Telefone/Celular/Rádio.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Sicchieroli Soares
Anderson Fabiano Batista Ferreira da Costa
Antônio Carlos Catai
Carlos Alberto Resende de Andrade
Carlos Maciel
Cristiano Miranda Correia Lima
Daniella Dias C. da Silva
Danilo Marques Aimola
Dilmar Malheiros Meira
Ednardo Moraes da Costa
Eduardo da Mota Jardim
Eronides Alves de Oliveira
Franklin de Carvalho Santos
Hélio Marques Sobrinho
Jackson Coutinho Pereira
José Silvério Barbosa
Juliano Coelho Santos
Luciano Assirio Bossi
Luíz Antônio Consenza

Paulo Roberto Coelho Gomes
Ricardo Clemente de Souza
Wagner Delgado Costa Reis

Instituições

Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. (Embratel)

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB)
Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro)

Sindicato dos Tecnólogos do Estado de São Paulo

Starix Informática Ltda.

Telemar Norte Leste S.A.

Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas)

641 TVP João Pessoa S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego — MTE

GLOSSÁRIO
CAD: Sigla em inglês para Computer-Aided Design, - que significa projeto auxiliado por
computador: conjunto de técnicas, programas e equipamentos especializados, us. para
a realização computadorizada de projetos de arquitetura ou de engenharia (Aurélio)

CAM: Computer-Aided Manufacturing, - fabricação auxiliada por computador.
CAE: Computer-Aided Engineering, - engenharia auxiliada por computador.

CÓDIGO 2143

205

