NUTRICIONISTAS

TÍTULO
2237-05 Dietista - Auxiliar de dietista; Auxiliar de nutrição e dietéticas.
2237-10 Nutricionista - Nutricionista (saúde pública).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Prestam assistência nutricional a indivíduos e coletividades (sadios e enfermos); plane-
jam, organizam, administram e avaliam unidades de alimentação e nutrição; efetuam
controle higiênico-sanitário; participam de programas de educação nutricional; podem
estruturar e gerenciar serviços de atendimento ao consumidor de indústrias de alimen-
tos e ministrar cursos. Atuam em conformidade ao manual de boas práticas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para ingressar nessas ocupações é necessário que o trabalhador tenha curso superior em
nutrição. Dietistas são os profissionais formados pela Faculdade de Higiene dos Alimentos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas seguintes áreas: alimentação coletiva (creches, escolas, cesta básica,
hotelaria, convênio-refeição, restaurante comercial, restaurante industrial e con-
cessionárias, gastronomia, catering); clínica (hospitais, spa, lactário, ambulatório,
consultório, banco de leite, atendimento domiciliar, estética); esporte; saúde cole-
tiva (programas institucionais, unidades primárias de saúde); saúde pública (vigi-
lância sanitária e vigilância institucional); marketing (atendimento ao consumidor
e cozinha experimental); indústria de alimentos; consultoria/assessoria. São assa-
lariados, organizam-se em equipe multi e interdisciplinar e trabalham sem super-
visão. Executam seu trabalho em ambiente fechado e em horário diurno, podendo,
em alguns casos, trabalhar em horário irregular. Estão sujeitos a trabalho sob
pressão, levando à situação de estresse, a posições desconfortáveis durante longos
períodos e podem ser expostos a ruído intenso, altas temperaturas, risco ambiental
e insalubridade. Existe uma nova tendência em nutrição, que diz respeito à nutri-
ção animal. Trata-se de um trabalho multiprofissional, ligado à gestão ambiental,
onde o nutricionista trabalha com questões do desperdício e de rastreabilidade de
doenças animais, principalmente de animais silvestres.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

2229 - Médicos y profesionales afines (excepto el personal de enfermería y parte-
ria), no clasificados bajo otros epígrafes.

CÓDIGO 2237

267
CÓDIGO 2237 RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhos de medição de composição corpórea; Balança (antropométrica, platafor-
ma, de alimentos); Calculadora; EPI; Materiais descartáveis; Publicações especiali-
zadas; Recursos audiovisuais; Termômetro; Utensílios e equipamentos de cozinha;
Utensílios para produção especial de alimentos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Andréa Luiza Jorge
Eliana da Silva Rezende Mendes
Elizabete Maria de Medeiros
Heloisa Helena Andreetta Corral
ole Aparecida Fraguglia Quental
oana D'ark Pereira Mura
Katia Campos
Kelly Christini Bonin
árcia Oliveira Terra Tibeau
irtes Stancanelli
yrian Najas
ina da Costa Corrêa
Rosy Rabelo Pinheiro

Sandra Chemin
Solange de Oliveira Saavedra
Yara Carnevalli Baxter

Instituições

Centro Universitário São Camilo

Conselho Regional de Nutricionistas - 3º Região
Farmácia Bioformula

Hcfmusp - Divisão de Nutrição e Dietética

HM Hotéis e Turismo S.A. (Hotel Maksoud Plaza)
Hotel Sheraton Mofarrej São Paulo

nstituto Central Hospital das Clínicas de São Paulo
Léquipe Alimentação - Sindicato dos Nutricionistas (Sinesp)
ovartis Consumer Health

utri Insight Ltda.

Ondina Alimentação e Serviços Ltda.

Pref. Municipal de SP - Semab

Sec. Meio Ambiente-Prefeitura Municipal São Paulo
Universidade Federal de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

268

GLOSSÁRIO

Exemplos de unidade de alimentação e nutrição: setor de nutrição de um hospital;
restaurante comercial; restaurante industrial. Todos são unidades de alimentação
e nutrição, não importando o tamanho nem o público-alvo.

Suplemento nutricional ou complemento nutricional: suplementos vitamínicos e ou
minerais, denominados simplesmente de “suplementos”, são alimentos que servem
para complementar com estes nutrientes a dieta diária de uma pessoa saudável, em
casos onde sua ingestão, a partir da alimentação, seja insuficiente ou quando a dieta
requerer suplementação. Devem conter um mínimo de 25% no máximo de 100%
da Ingestão Diária Recomendada (IDR) de vitaminas e ou minerais, na porção diária
indicada pelo fabricante, não podendo substituir os alimentos, nem serem considera-
dos com dieta exclusiva. Portaria nº32, de 13 de janeiro de 1998 do MS).

CRM: Customer Relationship Management.

CÓDIGO 2237

269
