PROFESSORES DE ARTES
DO ENSINO SUPERIOR

TÍTULO

2349-05 Professor de artes do espetáculo no ensino superior - Professor de ar-
tes cênicas no ensino superior; Professor de circo no ensino superior; Professor de dança
no ensino superior; Professor de performance no ensino superior; Professor de teatro no
ensino superior; Professor de teatro-educação no ensino superior.

2349-10 Professor de artes visuais no ensino superior (artes plásticas e mul-
timídia)
2349-15 Professor de música no ensino superior

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Atuam no ensino superior, nas áreas de artes; planejam cursos; desenvolvem pesquisas
e criações artísticas; coordenam atividades de extensão e divulgam conhecimentos espe-
cíficos em artes. Exercem e assessoram atividades artísticas, pedagógicas e acadêmico-
administrativas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Os requisitos para o exercício dessas ocupações podem variar. Há instituições de nível
superior que requerem formação acadêmica e pós-graduação na área de atuação. Há
universidades em que o critério é a excelência, ou seja, os professores de artes devem ser
artistas de notoriedade na área em que vão lecionar.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em instituições de ensino superior, nos institutos ou escolas dedicadas ao
ensino das artes. De forma geral, são contratados com carteira assinada, em tempo in-
tegral ou ainda como professor horista. Trabalham de forma individual, sem supervisão,
em ambientes fechados, nos períodos diurno e noturno. Podem permanecer em posições
pouco confortáveis durante longos períodos, estar expostos à ação de materiais tóxicos e
ruído intenso e estar sujeitos a estresse devido a trabalho sob pressão.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la ensefianza superior.

NOTAS

Há professores de artes que também atuam como artistas, seja na criação como na execu-
ção de obras de artes. Para classificação, considerar as atividades que demanda mais tempo.
Os profissionais de espetáculos e das artes estão distribuídos no subgrupo 262.

RECURSOS DE TRABALHO

Bibliotecas, fonoteca, retroprojetor, mapoteca; Computador e periféricos, aparelho
de som, lousa; Equipamentos de luz, som, vídeo e periféricos; Equipamentos de mar-
cenaria; Espelho, máquina fotográfica e filmadora; Material de expediente e de con-
sumo; Salas de artes cênicas; Salas de artes visuais; Salas de música, piano, gravador;
Tanque, pia e fogão.

CÓDIGO 2349

CÓDIGO 2349

318

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Berenice Albuquerque Raulino de Oliveira
Carlos Fernando Fiorini
Daniel Luís Barreiro
Geralda M. FS. Dalglich
Gilberto dos Santos Prado
Heloísa Cardoso Villaboim de Carvalho
oana D'arc Bizzotto Lopes
oice Saturnino de Oliveira
Luíz Otávio Carvalho Gonçalves de Souza
Lygia Arcuri Eluf

Instituições

Escola de Belas Artes da UFMG

Escola de Belas Artes da UFMG

Instituto de Artes da Unesp

Unicamp - Departamento de Artes Cênicas - IA
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto De Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Arte: produção consciente de obras, formas ou objetos voltada para a concretização de
um ideal de beleza e harmonia ou para a expressão da subjetividade humana.
Obra de arte: obra em que a utilização da técnica e o uso dos materiais estão a serviço de
comunicar a visão pessoal do artista e de suscitar uma emoção estética no receptor.
