TÉCNICOS EM
MATERIAIS, PRODUTOS
CERÂMICOS E VIDROS

TÍTULO

3113-05 Técnico em materiais, produtos cerâmicos e vidros - Técnico ceramis-
ta; Técnico em cerâmica; Técnico em vidros.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam, coordenam, orientam e supervisionam processos das etapas de produção de
produtos de cerâmica e vidros. Definem matérias-primas para produção; planejam e
realizam ensaios físico-químicos; desenvolvem produtos e programam produção. Con-
trolam e corrigem desvios nos processos manuais e automatizados; operam máquinas
e equipamentos; desenvolvem melhorias no processo produtivo. Prestam assistência
técnica; registram informações técnicas e administrativas e capacitam pessoas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações exigem trabalhadores com formação técnica de nível médio nas áreas
de cerâmica e/ou vidro. Podem exercer plenamente a profissão após atingirem de três
a quatro anos de experiência na área. Trabalham em linhas de produção contínua, em
células de produção e, também, em plantas industriais e laboratórios de análise e pes-
quisa de empresas e institutos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em indústrias de revestimentos cerâmicos, cimento, vidros em geral, extração de
matérias-primas, insumos e equipamentos para a indústria cerâmica. São profissionais
assalariados, com carteira assinada e trabalham organizados em equipes, sob supervi-
são ocasional. Algumas das atividades por eles exercidas podem estar sujeitas a ruídos,
altas temperaturas, radiação e materiais tóxicos.

CONSULTE
3111 - Técnicos químicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3116 - Técnicos en química industrial.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computadores e softwares; Equipamentos e instrumentos de laboratório;
Esmerilhadeira; Ferramentas elétricas portáteis; Ferramentas manuais; Forno de micro-
ondas; Instrumentos de medição e controle; Máquinas e equipamentos de produção;
Materiais: areia, barrilha, calcário.

CÓDIGO 3113

CÓDIGO 3113

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alcides Andrade Filho
Dorival da Luz Batista Fragoso
Everaldo Pavei
Fábio Alcides Moreira
Gilmar de Souza Franco
tamir Bortolatto
efferson Ricardo de Bem
oão Carlos Barcelos
orge Luiz Formanski
osé Antônio Crepaldi
Leonardo Mazzucco
áx Zancanaro
Paulo José Rinaldi
Roneir Ancino Sagás

Instituições

Casagrande Pisos Cerâmicos Ltda.
Cecrisa Rev. Cerâmicos

Cerâmica Portobello S.A.

Companhia de Vidro Santa Marina

De Lucca Rev Cerâmicos

Gabriela Revestimentos Cerâmicos Ltda.
cisa - Indústria Cerâmica Imbituba S.A.
Maximiliano Gaidzinski S.A.

Nadir Figueiredo Indústria e Comércio S.A.
Oxford S.A. Indústria e Comércio
Tec-cer Revestimentos Cerâmicos Ltda.
Vectra Investimentos Cer.

Wheaton do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Variáveis de produção: temperatura, camada de água e camada de esmalte, espessura e ta-
manho das peças cerâmicas; compactação e viscosidade, umidade, volume e peso da massa
cerâmica; pressão, dureza, temperatura de queima, densidade aparente e resíduos, etc.

Controles físicos: determinação da retração de queima, da densidade aparente por
empuxo de mercúrio, da distribuição granulométrica, da cor de queima, da temperatura
de selagem, da densidade, do aspecto superficial, das características dimensionais, da
absorção de água, do teor de umidade, do resíduo, da perda ao fogo, etc.

Controles químicos: análise de carbonatos, determinação de sólidos sedimentares-água,
resistência química, resistência a manchas, análise de água, calcimetria, etc.
