MINISTROS DE CULTO,
MISSIONÁRIOS, TEOLOGOS
E PROFISSIONAIS
ASSEMELHADOS

TÍTULO

2631-05 Ministro de culto religioso - Abade; Abadessa; Administrador apostó-
lico; Administrador paroquial; Agaipi; Agbagigan; Agente de pastoral; Agonjaí; Ala-
bê; Alapini; Alayan; Ancião; Apóstolo; Arcebispo; Arcipreste; Axogum; Babá de um-
banda; Babakekerê; Babalawô; Babalorixá; Babalossain; Babaojé; Bikkhu; Bikkuni;
Bispo; Bispo auxiliar; Bispo coadjutor; Bispo emérito; Cambono ; Capelão; Cardeal;
Catequista; Clérigo; Cônega; Cônego; Confessor; Cura; Curimbeiro; Dabôce; Dada
voduno; Dáia; Daiosho; Deré; Diácono; Diácono permanente; Dirigente espiritual de
umbanda; Dom; Doné; Doté; Egbonmi; Ekêdi; Episcopiza; Evangelista; Frade; Frei;
Freira; Gaiaku; Gãtó; Gheshe; Humbono; Hunjaí; Huntó; Instrutor de curimba; Instru-
tor leigo de meditação budista; Irmã; Irmão; Iyakekerê; Iyalorixá; Iyamorô; Iyawo; Iza-
dioncoé; Kambondo pokó; Kantoku (diretor de missão); Kunhã-karaí; Kyôshi (mestre);
Lama budista tibetano; Madre superiora; Madrinha de umbanda; Mameto ndenge;
ameto nkisi; Mejitó; Meôncia; Metropolita; Ministro da eucaristia; Ministro das
ezéquias; Monge; Monge budista; Monge oficial responsável por templo budista
Jushoku); Monsenhor; Mosoyoyó; Muézin; Muzenza; Nhanderú arandú; Nisosan;
ochê; Noviço ; Oboosan; Olorixá; Osho; Padre; Padrinho de umbanda; Pagé; Pároco;
Pastor evangélico; Pegigan; Pontífice; Pope; Prelado; Presbítero; Primaz; Prior; Prio-
ressa; Rabino; Reitor; Religiosa; Religioso leigo; Reverendo; Rimban (reitor de templo
provincial); Roshi; Sacerdote; Sacerdotisa; Seminarista; Sheikh; Sóchó (superior de
missão); Sokan; Superintendente de culto religioso; Superior de culto religioso; Supe-
rior geral; Superiora de culto religioso; Swami; Tata Kisaba; Tata nkisi; Tateto ndenge;
Testemunha qualificada do matrimônio; Toy hunji; Toy vodunnon; Upasaka; Upasika;
Vigário; Voduno ( ministro de culto religioso); Vodunsi (ministro de culto religioso);
Vodunsi poncilê (ministro de culto religioso); Xeramõe (ministro de culto religioso);
Xondaria (ministro de culto religioso); Xondáro (ministro de culto religioso); Ywyrájá
(ministro de culto religioso).
2631-10 Missionário - Bikku - bikkhuni; Jushoku; Kaikyôshi; Lama tibetano; Mis-
sionário leigo ; Missionário religioso ; Missionário sacerdote; Obreiro bíblico ; Pastor;
Pastor evangelista; Sóchó; Swami (missionário); Zenji (missionário).
2631-15 Teólogo - Agbá; Álim; Bokonô; Cádi; Consagrado ; Conselheiro correi-
cional eclesiástico; Conselheiro do tribunal eclesiástico; Especialista em história da
tradição, doutrina e textos sagrados; Exegeta; Imã; Juiz do tribunal eclesiástico; Leigo
consagrado ; Mufti; Obá; Teóloga.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam liturgias, celebrações, cultos e ritos; dirigem e administram comunidades;
formam pessoas segundo preceitos religiosos das diferentes tradições; orientam
pessoas; realizam ação social na comunidade; pesquisam a doutrina religiosa;
transmitem ensinamentos religiosos; praticam vida contemplativa e meditativa;
preservam a tradição e, para isso, é essencial o exercício contínuo de competências
pessoais específicas.

CÓDIGO 2631

419

CÓDIGO 2631

ORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Nesta família ocupacional a formação depende da tradição religiosa e da ocupação.
Naquelas tradições de transmissão oral, como as afro-brasileiras e indígenas, as ocu-
pações não requerem nível especial de escolaridade formal. Já nas tradições baseadas
em textos escritos, é desejável que ministros(as) de culto e missionários(as) tenham
o superior completo. No caso dos(as) teólogos(as), é esperado que tenham formação
superior em Teologia; não é incomum entre eles, porém, a presença de títulos de pós-
graduação ou cursos equivalentes. Ascender a níveis superiores de estudo pode facilitar
também a progressão das outras duas ocupações na carreira eclesiástica. Qualquer
que seja a tradição religiosa, contudo, tanto ou mais que a formação, contam a fé e o
chamamento individual para o serviço do divino.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais podem desenvolver suas atividades como consagrados ou leigos, de
forma profissional ou voluntária, em templos, igrejas, sinagogas, mosteiros, casas de
santo e terreiros, aldeias indígenas, casas de culto, etc. Também estão presentes em
universidades e escolas, centros de pesquisa, sociedades beneficentes e associações
religiosas, organizações não-governamentais, instituições públicas e privadas. Uma
parte de suas práticas tem caráter subjetivo e pessoal e é desenvolvida individualmente,
como a oração e as atividades meditativas e contemplativas ; outra parte se dá em gru-
po, como a realização de celebrações, cultos, etc. Nos últimos anos, em várias tradições,
tem havido um movimento na direção da profissionalização dessas ocupações, para
que possam se dedicar exclusivamente às tarefas religiosas em suas comunidades.
Nesses casos, os profissionais são por elas mantidos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2460 - Sacerdotes de distintas religiones.

RECURSOS DE TRABALHO

Animais; Bíblia; Incenso, velas e imagens; Instrumentos musicais (tambores, cabaças,
sinos); Mbaraká mirim (chocalho); Pão, vinho, água, óleo, alimentos; Paramentos, há-
bitos, estola; Sagrado Alcorão; Seiten (livro sagrado budista); Textos (sutras, conciliares,
da patrística, etc.).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ahamd Ali Abdo El Shafi
Antonio Ailton Pereira
Antônio Carlos Karaí Mirim de Lima
Arthur Shaker Fauzi Eid
Benedito Ferraro
Carlos Roberto Perassim
Davi Augusto Marski
Ednilson Turozi de Oliveira
Francelino Vasconcelos Ferreira
Helene Gatien
van de Almeida
vonete Silva Gonçalves (Shakumi Jokó)
ya Sandra Medeiros Epega
yalorixá Sylvia de Oxalá (Sylvia Egydio)

orge Nogueira Salvador
osé Fernandes Soares Karaí Poty
osé Oscar Beozzo
osé Valério Lopes dos Santos
onja Coen - Cláudia Dias Batista de Souza
ustafa Chukri Ismail Ali
elson Luiz Campos Leite
ilva Teresinha Fernandes
Paulo Fernando Carneiro de Andrade
Ricardo Mario Gonçalves (Shakuriman)
Salaheddine Ahmad Sleiman
Samir El Hayek
Santa Fernandes Soares Keretxú
Sheikh Muhammad Ragip

Instituições

Arquidiocese de Campinas - SP

Assoc. Religiosa Nambei Honganji Brasil Betsuin
Associação Paulista Central da |.A.S. D.
Autônomo

Ayé Ile Oba

Centroecumênico Serv. à Evangelização e Educ. Pop
Comunidade Evangélica Apostólica
Comunidade Vida

Conselho Administrativo Ortodoxo de SP

E. E. Dep. Cândido Sampaio

Ile Leviwyato - Templo de Culto a Orixá
Instituto Metodista de Ensino Superior
Instituto Nac. da Tradição e Cultura Afro-bras.
Marsam Editora Jornalística

PUC - Campinas

PUC - Rio

Secretaria Estadual de Educação

Sociedade Educadora São Francisco Xavier
Soto Shu (Zen Budismo com Sede no Japão)
Top Cozinhas

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

CÓDIGO 2631

