TÉCNICOS DE
PLANEJAMENTO E º
CONTROLE DE PRODUÇÃO

TÍTULO

3911-05 Cronoanalista - Calculista de tempos; Técnico analista de estudos de
tempo; Técnico analista de processos de produção; Técnico de tempos e métodos.

3911-10 Cronometrista - Apontador de tempo (produção); Computometrista.
3911-15 Controlador de entrada e saída - Analista de logística (técnico de
nível médio).

3911-20 Planejista

3911-25 Técnico de planejamento de produção - Calculista de produção; Pla-
nejador de produção (técnico); Programador de controle de produção; Técnico analis-
ta de pcp; Técnico analista de produção; Técnico analista de programação; Técnico de
processo de fabricação; Técnico de produção; Técnico de programação de produção;
Técnico de programação e controle da produção e expedição; Técnico em análise de
controle de produção.

3911-30 Técnico de planejamento e programação da manutenção - Técnico
de programação e controle de serviço de manutenção.

3911-35 Técnico de matéria-prima e material - Programador e controlador de
materiais; Técnico analista de materiais.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam, controlam e programam a produção; controlam suprimentos (matéria-prima
e outros insumos). Planejam a manutenção de máquinas e equipamentos. Tratam infor-
mações em registros de cadastros e relatórios e na redação de instruções de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio na área de atuação.
O pleno desempenho das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em diversos tipos de empresas industriais, comerciais e de serviços; con-
centram-se nas empresas de construção, na indústria química e petroquímica, de fa-
bricação de produtos têxteis, de celulose, papel e produtos de papel, no complexo
automobilístico, entre outras. São empregados assalariados, com carteira assinada, que
se organizam em equipe, sob supervisão ocasional. Geralmente, trabalham em rodízio
de turnos. Algumas das atividades que exercem podem estar sujeitas a ruídos, altas
temperaturas, radiação, poeira e material tóxico.

CÓDIGO 3911

CÓDIGO 3911

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingenieria, no clasificados bajo
otros epigrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Autocad; Calculadora; Computador, impressora; Cronômetro; EDI; Ferramentas manu-
ais; Meios de comunicação (telefone, internet); Multimetro; Softwares (controle de es-
toque e da produção); Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
André Riskowski
João Alberto Schaicoski
Judá Ferreira
Márcio Ono
Neri Falconeli dos Santos
Paulo Akio Hayakawa
Roberto de Souza Momesso
Valdeir Gedison Daniel
Yoshinori Jorge Jiyo

Instituições

Chrysler do Brasil Ltda. (Mercedes-Benz)
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT)
F. Bertoldi Incorporação e Construção Ltda.
Fiação de Seda Bratac S.A.

Inpacel - Indústria de Papel Arapoti S.A.

Robert Bosch Ltda.

Sadia S.A.

Volkswagen do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
