SUPERVISORES
DE LAVANDERIA

TÍTULO

5102-05 Supervisor de lavanderia - Chefe de lavagem de equipamentos de pro-
teção individual (EPI); Chefe de lavanderia; Encarregado de lavanderia; Encarregado
operacional de lavanderia; Supervisor operacional de lavanderia.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam e organizam serviços de lavanderia. Controlam fluxo de roupas e
materiais e identificam necessidades de clientes. Administram equipes e desenvol-
vem as atividades comunicando-se constantemente com os funcionários. Zelam
pela qualidade dos serviços de lavanderia e trabalham de acordo com normas e
procedimentos de biossegurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído. O desem-
penho pleno das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nos serviços pessoais e de saúde, geralmente nos setores hospitalar, hoteleiro
e industrial. São empregados com carteira assinada, coordenam equipes de trabalho,
atuam com supervisão ocasional, em ambientes fechados e horários irregulares. Al-
gumas atividades são desenvolvidas sob pressão, levando-os à situação de estresse.
Podem permanecer expostos à ação de ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8264 - Operadores de máquinas de blanqueo, tefiido y tintura.

RECURSOS DE TRABALHO

Agenda; Bloco controle - comanda; Caneta; Computador; Corretivo; Equipamentos de
Proteção Individual (EPI); Prancheta; Rádio Nextel; Relógio; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Daha Cardoso da Silva
Douglas José Matteocci
Guiomar Antonia da Conceição
Jaqueline Baptista da Costa
José Rosileno dos Santos
Maria da Graças Marques Romero
Marilene Mota Trindade

CÓDIGO 5102

TA Nilza Luiza Costa Santos
CÓDIGO 5102 Rosa M. €. Kawasaki
Simone Rodrigues da Fonseca
Tânia Regina Marcellino

Instituições

Acqualimp Higienização Hospitalar

Alsco Toalharia Brasil Ltda.

Astral Locação e Lavagem de Roupas Ltda.

HM Hotéis e Turismo S A (Hotel Maksoud Plaza)
KA 2 Loundry Services S.A.

Lavanderia Acme S/C Ltda.

Lavin - Lavanderia Indústria N. Senhora da Glória
Lógica Lavanderia e Limpeza

Max Wash Lavanderia Ltda.

Pró-Cardíaco Pronto-Socorro Cardiológico S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

