ENGENHEIROS DE
MINAS E AFINS

TÍTULO
2147-05 Engenheiro de minas - Consultor técnico na extração mineral; Engenhei-
ro de beneficiamento de minério; Engenheiro de concentração; Engenheiro de minas
(carvão); Engenheiro de mineração; Engenheiro de tratamento de minério; Engenheiro
tuneleiro; Prospector de jazidas; Prospector de minerais; Prospector de minérios.
2147-10 Engenheiro de minas (beneficiamento)
2147-15 Engenheiro de minas (lavra a céu aberto)
2147-20 Engenheiro de minas (lavra subterrânea)
2147-25 Engenheiro de minas (pesquisa mineral)
2147-30 Engenheiro de minas (planejamento)
2147-35 Engenheiro de minas (processo)
2147-40 Engenheiro de minas (projeto)
2147-45 Tecnólogo em petróleo e gás
2147-50 Tecnólogo em rochas ornamentais

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Projetam, planejam, implantam e supervisionam atividades e/ou empreendimentos de
prospecção, extração e beneficiamento de minérios, petróleo e gás, tais como perfura-
ção, desmonte, escavação, carregamento, transporte, classificação, lavagem, concentra-
ção, secagem e embalagem de embarque. Inspecionam áreas de interesse, avaliando
riscos da atividade e gerenciando recursos humanos, financeiros e materiais. Podem
prestar consultoria e assistência técnica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício profissional requer formação superior em Engenharia de Minas, Tecnologia
em Rochas Ornamentais ou Tecnologia em Petróleo e Gás e registro no Crea. É cada
vez mais crescente, no mercado de trabalho, a presença de profissionais com pós-
graduação e cursos de especialização.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais trabalham, principalmente, na extração de carvão mineral, minerais
metálicos e outros minerais, além da cadeia produtiva de petróleo e gás. Predomi-
nantemente, são encontrados em grandes empresas mineradoras, como empregados
registrados e empresas relacionadas à cadeia de petróleo e gás. Podem também ser
encontrados em universidades e institutos de pesquisa públicos ou privados. Nesses ca-
sos, são classificados como professores e pesquisadores. Trabalham costumeiramente
em equipe multidisciplinar com supervisão ocasional. Em algumas atividades, podem
estar sujeitos a condições especiais de trabalho, como exposição a materiais tóxicos,
ruído, altas temperaturas, poeira e umidade, bem como ao trabalho subterrâneo, em
grandes alturas ou confinados.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2147 - Ingenieros de minas y metalúrgicos y afines.

CÓDIGO 2147

NOTAS
Norma Regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exer-

cício das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá outras
providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66.

CÓDIGO 2147

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamento (cominuição, classificação); Equipamentos (carregamento e transporte);
Equipamentos de concentração; Equipamentos de controle operacional e ambiental;
Equipamentos de escavação e apoio; Equipamentos de perfuração e desmonte; Equi-
pamentos de proteção individual e coletiva; Equipamentos para manuseio de mate-
riais; Equipamentos topográficos; Serviços de manutenção e de laboratório.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Duílio dos Santos Prates
Marcos Vinicius Andrade Pereira

Instituições

CEG - Gás Natural

Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes)
Centro- Universitario Monte- Serrat

Companhia Mineradora de Minas Gerais (Comig)

Companhia Vale do Rio Doce (CVRD)

Ferteco Mineração S.A.
lesa Óleo e Gás S/A.
Mineração Morro Velho Ltda.

Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (MBR)
Petrobras S.A. / Halliburton Sevices S.A,

Rio Minas Geologia Ltda.

S.A. Consult

S.A. Mineração da Trindade (Samitri)

Samarco Mineração S.A.

TOLEDO GRANITOS DO BRASIL LTDA

UNESF- LABORATÓRIOS DE ROCHAS ORNAMENTAIS
V&M Mineração

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

tens de controle: são parâmetros utilizados para medir os resultados de um processo, CÓDIGO 21 47
permitindo que este processo seja gerenciado, atuando na causa dos desvios.

odelo geológico: estruturas geológicas como tipo de rochas e suas correlações e
associações com o bem mineral.

odelo geotécnico: associa as estruturas geológicas com a estabilidade das escavações.
odelo hidrogeológico: lençol freático (água subterrânea) e sua interação ou influ-
ncia nas operações da mina.

odelo geoeconômico: define os parâmetros geológicos, econômicos e financeiros
ilizados em um planejamento.

Plano sequencial de lavra: é a sequência da operação de lavra, ou seja, a ordem em
que os blocos de minério ou estéril serão lavrados.

D

[em

Decapeamento: é a remoção da camada de estéril para exposição do minério.

Leiaute: é o arranjo e configuração das instalações minerárias.

QSMS RS: Sistema de qualidade, saúde meio ambiente, segurança e responsabili-
dade social.
