ATLETAS PROFISSIONAIS

TÍTULO

3771-05 Atleta profissional (outras modalidades) - Atleta da ginástica; Atleta
da natação; Atleta de bodybare; Atleta de canoagem; Atleta de ciclismo; Atleta de
escalada; Atleta de esgrima; Atleta de futvôlei; Atleta de handebol; Atleta de nado
sincronizado; Atleta de paraquedismo; Atleta de patinação; Atleta de peteca; Atleta de
pólo aquático; Atleta de remo; Atleta de squash; Atleta de surf e windsurf; Atleta de
vela; Atleta de voleibol; Atleta do basquete; Atleta do beisebol; Atleta do hóquei; Peão
de boiadeiro.

3771-10 Atleta profissional de futebol - Atacante - no futebol; Atleta de futebol
sete; Atleta de futsal; Esportista no futebol; Goleiro; Jogador de futebol; Meio campista
no futebol; Zagueiro - jogador de futebol.

3771-15 Atleta profissional de golfe - Golfista profissional; Jogador de golfe pro-
fissional; Profissional de golfe.

3771-20 Atleta profissional de luta - Atleta de judô; Atleta de karatê; Atleta de
taichichuan; Jodoísta; Judoca; Karateca; Lutador de aikidô; Lutador de capoeira; Luta-
dor de fullcontact; Lutador de hapkidô; Lutador de karatê; Lutador de kendô; Lutador
de sumô; Lutador de taekwondô.

3771-25 Atleta profissional de tênis - Atleta de tênis profissional; Esportista
profissional de tênis; Jogador de tênis profissional; Jogador profissional de tênis;
Tenista profissional.

3771-30 Jóquei - Atleta do hipismo; Jóquei profissional.

3771-35 Piloto de competição automobilística

3771-40 Profissional de atletismo - Atleta de triatlo; Corredor fundista; Ma-
ratonista.

3771-45 Pugilista - Boxeador; Boxeur; Lutador profissional de boxe; Pugilista
de luta livre.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Tomam parte como profissionais em competições e provas esportivas. Participam, indi-
vidualmente ou coletivamente, de competições esportivas, em caráter profissional.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A escolaridade formal não é pré-condição para o exercício das ocupações desta família.
A formação prática dos atletas profissionais pode se dar tanto por meio de treinos
e exercícios realizados individual e/ou coletivamente, em geral, com a supervisão de
treinadores ou técnicos, como por meio de participação em provas, competições, jogos
e certames. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma-
ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba-
lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os profissionais trabalham em clubes, agremiações esportivas, academias, órgãos da
administração pública afetos aos esportes, no ensino, etc. Não há regras comuns para
todas as modalidades de esporte. Para obterem a profissionalização seguem, regras es-
pecíficas das agremiações esportivas a que se vinculam, construindo, portanto, trajetó-

CÓDIGO 3771

A rias diferenciadas, baseadas em diferentes combinações entre tempo de exercício do
CÓDIGO 3771 esporte, participação em jogos e eventos, premiações, etc. A maioria trabalha como
autônomo, em horários irregulares. Em algumas atividades, alguns profissionais po-
dem estar submetidos a condições especiais de trabalho, como pressão psicológica,
ruído intenso e altas temperaturas, bem como permanecer por longos períodos em

posições desconfortáveis.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3475 - Atletas, deportistas y afines.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 6.354, de 2 de setembro de 1976 - dispõe sobre as
relações de trabalho do atleta profissional de futebol e dá outras providências. Lei
nº 9.615, de 25 de março de 1998 - trata das normas gerais sobre desporto. Atleta
profissional. Altera o dispositivo da Lei nº 6.354, de 2 de setembro de 1976 - dispõe
sobre as relações de trabalho do atleta profissional de futebol.

RECURSOS DE TRABALHO

Bola; Carro de competição; Chuteira; Culote; Kimono; Luva; Medicine bol, Raquete;
Sapatilha de prego; Tacos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Andréia Vieira
Antonio Benedito Barbosa do Nascimento
Carlos Cesar Breda
Célio Debes Júnior
Conceição Aparecida Geremias
Ingo Hoffmann
João Américo Soares Júnior
José Tarciso Henrique
Luis Fernando Soares Tontoli
Luiz Antonio Martins Machado
Luiz Fernando Caetano da Silva
Oscar Sales Bueno Filho
Patrícia Summers Medrado
Pedro Paulo Araújo Maia
Ricardo Barcellos Mechereffe
Rita de Cássia Geremias Dias
Sidirley Silvio de Souza

Instituições

Associação Atlética Ponte Preta

Associação Brasileira dos Profissionais de Golfe
Associação de Judô Mata Sugizaki

Clube Concórdia

Comercial e Serviços Automotivos Villeneuve Ltda.

Confederação Brasileira de Pugilismo K

Federação Paulista de Tênis CÓDIGO 3771
Graciosa Country Club

João Soares Academia Tênis

Jockey Club de São Paulo

PL. Golf Clube

Pneus Michellin

Prefeitura Municipal de Campinas

São Caetano do Sul

Instituições
Secretaria de Esportes da Cidade de Santos

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

