TÉCNICOS AGRÍCOLAS

TÍTULO

3211-05 Técnico agrícola - Agrotécnico; Técnico agrícola executor de operações
aéreas agrícolas; Técnico em agricultura; Técnico em vitivinicultura.

3211-10 Técnico agropecuário - Técnico em agropecuária; Técnico em ovinocapri-
nocultura.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Prestam assistência e consultoria técnicas, orientando diretamente produtores sobre pro-
dução agropecuária, comercialização e procedimentos de biosseguridade. Executam proje-
tos agropecuários em suas diversas etapas. Planejam atividades agropecuárias, verificando
viabilidade econômica, condições edafoclimáticas e infraestrutura. Promovem organização,
extensão e capacitação rural. Fiscalizam produção agropecuária. Desenvolvem tecnologias
adaptadas à produção agropecuária. Podem disseminar produção orgânica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações requer curso técnico agrícola ou em agropecuária (nível médio).
O desempenho pleno como técnico titular ocorre com menos de um ano de experiência na
área. A atualização dos técnicos é permanente, por meio de cursos de curta duração.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas públicas e privadas, em atividades de extensão rural e de
pesquisas agropecuárias e em órgãos fiscalizadores ou públicos. Trabalham como as-
salariados, com carteira assinada, ou como autônomos, prestando consultoria técnica.
São supervisionados ocasionalmente e as atividades se desenvolvem a céu aberto, nos
horários diurnos. Podem trabalhar sob forte pressão e, em algumas das atividades,
podem estar sujeitos à exposição de material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3212 - Técnicos en agronomia, zootecnia y silvicultura.

NOTAS

Norma regulamentadora: Decreto nº 90.922, de 2 de fevereiro de 1985 - regulamenta
a Lei nº 5.524/68 e dispõe sobre a profissão de técnico agrícola de nível médio.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Calculadora; Computador; Material de escritório; Material de expediente; Ní-
vel topográfico; Retroprojetor; Trado (amostrador de solo); Trena; Veículos (transporte).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Carlos Balbino
Ely Avelino
Gilberto Kuhn
Gilmar Zachi Clavisso

CÓDIGO 3211

CÓDIGO 3211

Gilson Aparecido Macedo
Hélio Antônio Fernandes
João Adélcio Alves Costa
João Batista Guimarães Sobrinho
João José Alves

José Cláudio da Silva

Mário Limberger

Omilson dos Reis

Osni Tessari

Otacílio Gomes Filho
Ronaldo Andrade Henriques
Ronan Carvalho

Sérgio Dutra Ferreira

Wilhan Jorge Lemes Moreira

Instituições

Cooperativa Agropecuária Três Fronteiras (Cotrefal)

Cooperativa Cearense Prestação de Serviços e Assistência Técnica (Cocepat)
Cooperativa Central Agropecuária Sudoeste (Sudcoop)

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)

Empresa Capixaba de Pesquisa e Extensão (Emcaper)

Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado de Minas (Emater-MG)
Empresa Paranaense de Assistência Técnica e Extensão Rural (Emater - PR)
Epamig - Empresa de Pesquisa Agropecuária de MG

Estação Experimental de Senador Canedo (GO)

Fundação Rural Mineira (Ruralminas)

Indústria Comércio Importação e Exportação de Produtos Agropecuários Ltda.
(Agrozebu)

Instituto Mineiro de Agropecuária (IMA)
Prefeitura Municipal de Betim (MG)
Secretaria da Agricultura do Rio Grande do Sul

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Aquicultura: exploração aquática de atividades agropecuárias. Técnicas de manejo para
a criação de animais aquáticos ex: peixe, camarão.
Biosseguridade: precauções para se evitar contaminação dos homens, animais e do meio am-
biente, tomadas durante uma atividade que envolva utilização de produtos fitossanitários.
Cultivares: subdivisão de uma espécie de plantas, gerando diferenciação agronômica,
porém mantendo as características da espécie ex: espécie soja, Cultivar Embrapa-48
Dados Experimentais: dados gerados mediante de experimentos. Anotações em plani-
lhas, relatórios de acompanhamento do desenvolvimento da cultura e/ou animal que
está sendo pesquisado.
Insumos Agropecuários: produtos utilizados na exploração agropecuária ex: adubos
químicos, orgânicos, fertilizantes, produtos fitossanitários, rações.
