TÉCNICOS QUÍMICOS

TÍTULO

3111-05 Técnico químico - Analista de laboratório químico; Analista de produtos
químicos; Analista de tratamento de água; Analista químico; Técnico de análise qui-
mica; Técnico de ciências químicas; Técnico de desenvolvimento de análise química;
Técnico de indústria química; Técnico de laboratório - exclusive análises clínicas; Téc-
nico de laboratório de água e esgotos; Técnico de sistema de tratamento de água;
Técnico químico - exclusive análises químicas; Técnico químico industrial.

3111-10 Técnico de celulose e papel

3111-15 Técnico em curtimento - Técnico químico em couro; Técnico químico em
curtimento.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Executam ensaios físico-químicos, participam do desenvolvimento de produtos e processos,
da definição ou reestruturação das instalações industriais; supervisionam operação de pro-
cessos químicos e operações unitárias de laboratório e de produção, operam máquinas e/ou
equipamentos e instalações produtivas, em conformidade com as normas de qualidade, de
boas práticas de manufatura, de biossegurança e controle do meio ambiente. Interpretam
manuais, elaboram documentação técnica rotineira e de registros legais. Podem ministrar
programas de ações educativas e prestar assistência técnica. Todas as atividades são desen-
volvidas conforme os limites de responsabilidade técnica previstos em lei.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se formação técnica profissionalizante de nível
médio em habilitações como técnico em química, técnico em celulose e papel, técnico
químico em curtimento e couro e outros cursos afins, com núcleo formativo em quími-
ca e registro profissional no conselho competente. A formação generalista é mesclada
com um enfoque especialista no qual o técnico se especializa no processo em que atua.
Requer-se raciocínio sintético e analítico com competência para intervenções rápidas e
apropriadas para o seu dia-a-dia no trabalho, principalmente em situações de risco. A
atuação como técnico titular demanda, pelo menos, um ano de experiência na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os técnicos químicos são empregados assalariados, com carteira assinada, que traba-
lham em indústrias químicas, petroquímicas, de açúcar e álcool, fármacos, alimentos,
bebidas, papel e celulose, fertilizantes, tintas e vernizes, cosméticos e perfumes, mate-
riais de construção, plásticos, refratários e cerâmicos. O trabalho é realizado em equipe
e recebem supervisão ocasional. Algumas das atividades exercidas por estes profissio-
nais podem estar sujeitas a ruídos, poeira, gases, vapores e material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3116 - Técnicos en química industria.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico. Industrial de nível médio. Resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

CÓDIGO 3111

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 31 1 1 Bombas; Compressor; Descarnadeira; Dispersor; Exaustor; Fulão; Moinho; Reator;
Talha/ponte; Tanque.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Alceu Antônio Scramocim
Breno Luciano da Costa
Cláudia Senhorinha Portantiolo
Cleiton Marcos Dalmônico
Cristiano Grosch
Débora Pereira
Egmilson Hercílio Corrêa Gouveia
Flavir Rodrigues Farias
Francisco Ferraz
Francisco Guimarães Rosa
Leandro Serafini
Luiz Carlos Packer

orberto Borstel Hepp
Osvaldo Domingos da Silva
Rafel Grosch
Ramon Lino
Sérgio Lage
Sílvio Luis Cancellier

Instituições

Centro de Educacão e Tecnologia de Caçador (CET-Senal-SC)
Conselho Regional de Química - S/C

Curtume Grosch Ltda.

Curtume Kern-mattes S.A.

Farben Indústria Química S.A.

garas Papéis e Embalagens

ncasa Catarinense S.A.

ncofar Indústria e Comércio de Produtos de Limpeza Ltda.
Klabin Papel e Embalagens Ltda.

Lobão Couros Ltda.

aximiliano Gaidzinski S.A.

Quimidrol Comércio Indústria Importação Ltda.

rombini Embalagens Ltda

SA Química do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

