PROFESSORES LEIGOS NO
ENSINO FUNDAMENTAL

TÍTULO

3321-05 Professor leigo no ensino fundamental - Professor assistente de re-
gência de classe; Professor indigenista bilingue; Professor leigo em classe multisse-
riada; Professor leigo em regência de classe; Professor leigo responsável por escolas
rurais; Professor não-habilitado no ensino fundamental; Professor sem formação
para o magistério.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Dão aulas em escolas de zonas rurais e de regiões remotas do país; ensinam a
ler, escrever e calcular; preparam aulas, material didático e planejam o ano letivo.
Avaliam alunos e supervisionam suas atividades. Realizam procedimentos admi-
nistrativos. No desenvolvimento das atividades, comunicam-se com os alunos, pais,
equipe escolar e comunidade.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A maioria dos professores leigos tem até a quarta série do ensino fundamental. Para
o exercício profissional requer-se que se matriculem no programa de formação de pro-
fessores em exercício (proformação) para obter formação equivalente ao magistério. O
curso baseia-se no ensino a distância e tem duração de dois anos, com fases presen-
ciais e a distância, e com orientação de um tutor.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na área de ensino como professores de classes multisseriadas ou unisse-
riadas de zonas rurais e regiões remotas do país. Podem fazer acompanhamento e
orientação familiar. São empregados geralmente por meio de contratos temporários ,
com supervisão permanente. Trabalham de forma individual, em ambiente fechado e
em horário diurno. Têm condições de trabalho precárias, convivendo com a falta de
recursos e de infraestrutura.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3340 - Otros maestros e instructores de nivel médio.

RECURSOS DE TRABALHO

Livros didáticos e de histórias; Material de consumo; Material lúdico; Material pedagó-
gico; Mimeógrafo; Sucata; Televisão; Videocassete.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Célia Maria Alves
Clara Pereira de Souza

CÓDIGO 3321

CÓDIGO 3321 Cleide Florêncio dos Santos

Geciene Gonçalves Vieira

Helena Maria Borges

Léia Alves Rabelo de Miranda
Maria Alves de Vasconcelos

Maria das Dores Santos Silva

Maria dos Prazeres de Oliveira Silva
Noemia Teixeira Rodrigues
Veralucia de Oliveira Silva

Instituições

Colégio Diocesano de Propriá, Propriá (SE)

Escola Estadual Sebastião Vieira Dias, Olhos D'água (MG)

Escola Municipal Dr. Luis Viana Filho, Sátiro Dias (BA)

Escola Municipal Monsenhor Afonso de Medeiros Chaves, Propriá (SE)
Escola Municipal Oliveira Brito, Aporá (BA)

Escola Municipal Padre Aguinaldo Guimarães, Propriá (SE)

Escola Municipal Presidente Costa e Silva, Propriá (SE)

Prefeitura Municipal da Cidade Ocidental (GO)

Prefeitura Municipal Santo Antonio do Descoberto (GO)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Ditado relâmpago: o professor mostra aos alunos uma palavra escrita numa ficha, o
aluno lê e depois a palavra é escondida e o aluno a escreve.

Ditado concreto: o professor mostra aos alunos um objeto e o aluno escreve o
nome do mesmo.

