DIRETORES DE OPERAÇÕES
DE OBRAS EM EMPRESA
DE CONSTRUÇÃO

TÍTULO
1223-05 Diretor de operações de obras pública e civil - Diretor de contratos
de obras pública e civil; Diretor de obras pública e civil; Diretor de produção de obras
pública e civil; Superintendente de contratos de operações de obras pública e civil.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Supervisionam contratos de obras, dirigem, como representantes dos proprietários, acio-
nistas ou por conta própria, as atividades de desenvolvimento e operações de negócios de
empresas de construção; participam do planejamento estratégico da empresa, planejam
atividades técnicas e definem tecnologias de construção; administram recursos humanos,
analisam viabilidade técnica e econômica de contratos e empreendimentos e gerenciam
atendimento pós-venda.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para ingressar nesse emprego/ocupação é exigido curso superior completo. A formação
profissional é feita na prática, com cinco anos ou mais de experiência na área. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Esses profissionais atuam em todos os setores da construção civil, incluindo as áreas de
grandes obras, habitação, saneamento, indústria, comércio, escolas, etc., tanto no setor
público como no privado. Podem ser empregados com carteira, com supervisão ocasio-
nal, ou empregadores. Trabalham em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno.
Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

1223 - Directores de departamentos de producción y operaciones, construcción y
obras públicas.

RECURSOS DE TRABALHO

Agenda; Borracha; Calculadora; Caneta; Computador; EPIs; Lápis; Máquina fotográfica;
Telefone; Veículo.

CÓDIGO 1223

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 1223 Especialistas
Alberto Luiz Moreira
Daniel Tombini Kasprzak
Gilson Kucker Arantes
Gustavo Peixoto de Barros Pimentel
orge Luiz Correia de Sá
osé Carlos Marques
osé Julio Kasprzak
Luiz Antônio C. Gordo
Lupércio Simão Conde
ilton F. Keller
Pierre Marie Bernard de Richter

Instituição

Barros Pimentel Engenharia e Comércio, Campinas (SP)
Bautec Construções Incorporações Ltda.

Construtora Andrade Gutierrez S.A.

Construtora Richter - Joinville-SC

Engeterpa Engenharia, Terraplenagem e Pavimentação Ltda.
Jorsá Gerenciamento Engenharia e Construção Ltda., Joinville (SC)
Lag Engenharia e Arquitetura Ltda.

Meridional Engenharia Ltda.

Meridional Engenharia, Porto Alegre

Setal Construções - Engenharia & Construções

Sistema Engenharia Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

80

