TÉCNICOS EM PRODUÇÃO,
CONSERVAÇÃO

E DE QUALIDADE

DE ALIMENTOS

TÍTULO

3252-05 Técnico de alimentos - Técnico de bebidas; Técnico de carnes e derivados;
Técnico de controle de qualidade de alimentos; Técnico de frutas e hortaliças; Técnico
de grãos e cereais; Técnico de laticínios; Técnico de massas alimentícias; Técnico de pa-
nificação; Técnico de pescado e derivados; Técnico de produção de alimentos; Técnico
em açúcar e álcool; Técnico em química de alimentos.

3252-10 Técnico em nutrição e dietética - Técnico em nutrição.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Os técnicos em produção, conservação e de qualidade de alimentos controlam a qua-
lidade dos alimentos nas etapas de produção, supervisionando processos produtivos e
de distribuição, verificando condições de ambiente, equipamento e produtos (in natura
e preparados). Podem participar de pesquisa para melhoria, adequação e desenvol-
vimento de produtos e promover a venda de insumos, produtos e equipamentos. Os
técnicos em alimentos atuam prioritariamente na indústria alimentícia. Os técnicos
em nutrição e dietática trabalham sob supervisão de nutricionista, atuando, priorita-
riamente, em unidades de alimentação e nutrição (coletividade sadia) e unidades de
nutrição e dietética (coletividade preferencialmente enfermas) e saúde coletiva.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício profisisonal requer-se curso técnico em alimentos (nível médio), cursos
afins ou especializados como, por exemplo, em laticínios, em leite e derivados, em
açúcar e álcool, oferecidos por instituições de formação profissional e escolas técni-
cas, além do registro profissional no conselho regional competente. O exercício ple-
no das atividades é obtido durante o primeiro ano de experiência, após estágio. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em indústrias alimentícias diversas, em centros de pesquisa, laboratórios de
avaliação da qualidade, vigilância sanitária e empresas de comercialização de alimen-
tos. São empregados assalariados, com carteira assinada, organizados em equipe, sob
supervisão ocasional. Trabalham em locais fechados, em rodízio de turnos. Em algumas
das atividades exercidas, trabalham em posições desconfortáveis por longos períodos,
expostos a altas temperaturas, odores intensos, ruídos e material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingenieria, no clasificados bajo
otros epígrafes.

CÓDIGO 3252

CÓDIGO 3252

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio. Resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

RECURSOS DE TRABALHO

Autoclave; Balança analítica; Centrífuga; Destilador; Empacotador; Estufa; Misturadei-
ra; Pasteurizador; Potenciômetro; Tanques.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Raquel Durão Nunes
Ataliba Pereira de Souza
Aura Maria Arantes Ferreira de Britto
Bianca de Paula Santos
Bruno Cozzani da Silva
Carlos Augusto de Sena Goes
Edna N. dos Santos
Eliane de São Severo
Eliane Paiva Pereira Silva
Evelin Rodrigues Siqueira
Gislene Nascimento de Oliveira
eda Mara Nilo Santiago
osé Antero Raposo de Rêgo
osé Odilon de Albuquerque
osé Ubirajara S. de Almeida
Karina Otelac
Leandro Dias de Oliveira
Luciana Cordeiro Avelar Dutra
Luciana Perrota Guerra de Souza
Luiz Gonzaga Medeiros Dantas
óris Borba dos Reis
Paulo Amaral Filho
Renata Brandão Santos

Roberto Henrique Rodrigues Brandão

Instituições

Alitec Alimentos e Tecnologia Ltda.

Associação Brasileira da Indústrias de Alimentação
Beira Mar Comestíveis Ltda.

Chocolates Garoto S.A.

Cipa Industrial de Produtos Alimentares Ltda.
Embrapa/CTAA

Grupo Pão de Açucar

Hospital e Maternidade Santa Joana
Hospital e Maternidade São Luis - Unid. Anália Franco
Hospital Municipal Universitário de S.B.C.

ndústria Granfino S.A.

nstituto do Coração- Hosp. das Clínicas.

Ondina Alimentação e Serviços Ltda.

Prefeitura de Cajamar

Prefeitura Municipal de Porto Alegre

Produtos Alimentícios Cadore

Rio de Janeiro Refrescos - Coca-Cola

Sadia S.A.

Instituições
SHA Comércio de Alimentos Ltda

Sindicato da Indústria de Bebidas em Geral do Rio de Janeiro
Sindicato da Indústria de Panificação e Confeitaria de Uberaba - Sindipan
Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Laticínios do Rio de Janeiro

Instituição Conveniada Responsável

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

pH: logarítimo decimal do inverso da atividade dos íons hidrogênio em uma solução.

CÓDIGO 3252

553

