TÉCNICOS EM
FABRICAÇÃO DE
PRODUTOS PLÁSTICOS
E DE BORRACHA

TÍTULO
3114-05 Técnico em borracha - Técnico de processos (borracha); Técnico em inje-
ção (borracha); Técnico em laboratório (borracha); Técnico químico em borracha.
3114-10 Técnico em plástico - Técnico de processos (plástico); Técnico em injeção
(plástico); Técnico em laboratório (plástico); Técnico químico (plástico).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Projetam, planejam, supervisionam, controlam e executam processos de fabricação
de produtos de plástico e de borracha. Acompanham sistemas de produção, projetam
ferramentas e dispositivos. Realizam ensaios físico-químicos em laboratórios. Atendem
clientes; orientam, apoiam e acompanham tecnicamente os fornecedores. Definem ma-
térias-primas, utilizam instrumentos de medição e recursos de informática. Interpretam
normas e procedimentos integrados ao sistema de qualidade e gestão ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de nível médio
específico na área de borracha e/ou plástico. Esses trabalhadores são bastante requi-
sitados para auxiliar profissionais de nível superior, na criação e desenvolvimento de
produtos e no dimensionamento das necessidades de instalação de plantas industriais.
O desempenho como técnico titular ocorre normalmente entre três a quatro anos de
experiência na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os trabalhadores atuam predominantemente em indústrias de fabricação de artigos
de borracha e plástico, empresas de produtos têxteis, químicos e de fabricação de
máquinas e equipamentos. Podem, também, atuar em laboratórios de universidades e
institutos de pesquisa. Normalmente se organizam por equipes ou times de produção,
sob supervisão ocasional. Trabalham em locais fechados por rodízio de turnos. Frequen-
temente são expostos a altas temperaturas, ruídos intensos e materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3116 - Técnicos en química industrial.

RECURSOS DE TRABALHO

Extrusora; Impressora; Injetora; Máquinas de corte e solda; Moinhos; Moldes/matrizes;
Plastômetro; Secadores; Sopradora; Vacum forming.

CÓDIGO 3114

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 31 14 Especialistas
Antonio Celso Marson
Benedito Andrade da Silva
Camilo de Lelis Arnaldi
Carlos Carvalho
César Tadashi Nakagami
Fernando Ferreira
Gilmar Antônio dos Santos Martins
Helder de Oliveira França
arco Antonio Ramos
arlene Pereira Malatesta
ivaldo Corrêa da Silva
Renato Dias Flausino

arcísio Furnaletto
Valmir dos Santos
Vanderlei Franciscão
Zário Divino Gonçalves

Instituições

Acrilex Tintas Especiais S.A.

Astra S.A. Indústria e Comércio

Bridgestone Firestone do Brasil Indústria e Comércio Ltda.
Correias Mercúrio Indústria e Comércio S.A.

Elastic S.A.

Escola do Sindicato dos Metalúrgicos São Paulo
Gates do Brasil Indústria e Comércio Ltda.

OPP - Petroquímica S.A.

Pirelli Pneus S.A.

Polimod Indústrial S.A.

RTW - Rubber Technical Works - Indústria e Comércio
Silibor Indústria e Comércio

Sind. da Indústria de Artefatos de Borracha de SP
Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo

Unnaf Fibras Têxtil Ltda.

Visteon Sistemas Automotivos Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

