GERENTES DE PRODUÇAO

E OPERAÇÕES EM EMPRESA
DA INDUSTRIA EXTRATIVA,
DE TRANSFORMAÇÃO

E DE SERVIÇOS DE
UTILIDADE PUBLICA

TÍTULO

1412-05 Gerente de produção e operações - Banguezeiro-empregador; Banguezis-
ta-empregador; Cervejeiro - empregador; Correeiro - empregador; Correiro-empregador;
Corrieiro - empregador; Curtidor-empregador; Gerente de departamento de fabricação;
Gerente de departamento de produção; Gerente de departamento industrial; Gerente de
fábrica; Gerente de manufatura; Gerente de montagem; Gerente de processos; Gerente de
produção; Gerente de unidade de fabricação; Gerente industrial; Joalheiro - na fabricação -
empregador; Lombilheiro - empregador; Marmorista - exclusive na extração - empregador;
Marmorista - na extração - empregador; Proprietário de areal - empregador; Proprietário de
pedreira - empregador; Proprietário de porto de areia - empregador, Proprietário de saibrei-
ra - empregador; Proprietário de salina - empregador; Salineiro - empregador, Salineiro - na
extração - empregador; Salineiro (empregador); Seleiro - na fabricação - empregador; Socio-
proprietário - na extração mineral - empregador; Sócioproprietário de areal - empregador;
Sócio-proprietário de pedreira - empregador; Sócio-proprietário de porto de areia - empre-
gador; Sócio-proprietário de saibreira - empregador; Sócio-proprietário de salina - emprega-
dor; Talabarteiro - empregador (selas)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Exercem a gerência de produção nas indústrias de transformação e extração mineral;
definem e implementam plano operacional, analisando a demanda de produtos, a ca-
pacidade produtiva e recursos auxiliares, elaborando plano de racionalização e redução
de custos, plano de investimentos, orçamento de despesas e necessidades de matérias-
primas; planejam a produção, programando mão-de-obra e paradas ou intervenções em
máquinas, equipamentos e instrumentos industriais; gerenciam equipes de trabalho, ad-
ministrando salários, admissões, demissões, promoções e promovendo o desenvolvimento
das equipes por meio de cursos e treinamentos; asseguram e promovem o cumprimento
das ações de proteção ao meio ambiente e também pelas normas de higiene e segurança
no trabalho, por meio de orientações às suas equipes; desenvolvem e implantam méto-
dos e técnicas que visam melhorar e otimizar o processo de produção; gerenciam áreas
de manutenção, engenharia de processos e logística.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para ingressar nessa família ocupacional, o trabalhador necessita do curso superior com-
pleto. Normalmente são formados em engenharia plena ou de curta duração e afins. É
recomendável mais de cinco anos de experiência profissional. O gerente de produção e
operações está sempre em busca de novas tecnologias e em constante reciclagem. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para
efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos,
nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos pre-
vistos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 1412

CÓDIGO 1412

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses profissionais atuam em áreas ligadas à extração de minerais, comércio por atacado e
intermediários do comércio, comércio varejista, exceto comércio de veículo, fabricação de pro-
dutos alimentares e bebidas e de produtos químicos. São empregados com carteira assinada e
trabalham em equipes, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e em horário diurno.
Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1312 - Gerentes de industrias manufactureras.

RECURSOS DE TRABALHO

Agenda; Calculadora; Correio eletrônico/internet; EPI - uniforme; Instrumentos de medição;
Material de escritório; Microcomputador e periféricos; Radiocomunicação; Telefone fixo e
telefone celular; Veículo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Dilza Anderson Monteiro Mallee
Edno Felix
Evaldo Luis Bragança Guerra
Geraldo Alves Diniz
Gino Berminzon Di Domenico
Joelma A. Gouveia
José Hilton Santos Gomes
Juliana Muniz de Souza Ramos
Júlio Werner Briickheimer
Luiz Carlos de Abreu de Oliveira
Oseas Murilo Guedes Pereira de Souza Lemos
Rui Aureliano de Lima
Sergio Augusto Nobre

Instituições

Autometal Indústria e Comércio Ltda.
Baxter Hospitalar Ltda.

Bristol Myers Squibb Brasil Ltda.
Companhia Nacional de Alcalis
Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa)
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD)
DMC2 - Degussa Ltda.

Indústrias Gessy Lever Ltda.

International Paper do Brasil Ltda.

Nadir Figueiredo Indústria e Comércio S.A.
Norte Salineira S.A. Indústria e Comércio - Norsal
Silibor Indústria e Comércio

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
