MEMBROS DO,
MINISTÉRIO PÚBLICO

TÍTULO
2422-05 Procurador da República
2422-10 Procurador de Justiça
2422-15 Procurador de Justiça Militar
2422-20 Procurador do Trabalho
2422-25 Procurador Regional da República
2422-30 Procurador Regional do Trabalho
2422-35 Promotor de Justiça
2422-40 Subprocurador de Justiça Militar
2422-45 Subprocurador-geral da República
2422-50 Subprocurador-geral do Trabalho

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Atuam em favor da sociedade e da cidadania, defendendo a ordem jurídica, o regime
democrático, os interesses difusos e coletivos e os interesses individuais, promovendo,
privativamente, a ação penal pública e as ações civis públicas. Exercem suas funções
no âmbito federal e estadual, perante as justiças civil, criminal, militar, do trabalho
e eleitoral. Para tanto, reprimem a criminalidade, propõem ações civis públicas em
defesa de direitos individuais indisponíveis, difusos e coletivos; exercem a titularidade
de ações constitucionais e de ações civis; fiscalizam o cumprimento da legislação e
desempenham atribuições judiciais e atribuições extrajudiciais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer bacharelado em Direito e aprovação em concurso
público para início de carreira.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na área da administração pública, atuando em equipe na promotoria ou
procuradoria, sem supervisão. Os promotores têm garantida a autonomia em suas
decisões e a liberdade de ação, desde que não infrinjam a lei ou cometam abuso de po-
der. Executam suas funções em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente,
trabalham sob pressão, levando à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2421 - Abogados.

RECURSOS DE TRABALHO
Copiadora; Equipamento de informática; Fax; Instalações físicas; Legislação; Livros ju-
rídicos; Papel e caneta; Telefone.

CÓDIGO 2422

CÓDIGO 2422

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriana Zawada Melo
Airton Florentino de Barros
Ana Paula Mantovani
Ariosvaldo de Gois Costa Homem
Claudia Maria Beré
Epaminondas Fulgêncio Neto
Jair Burgui Manzano
Lídia Mendes Gonçalves
Luzanilba Moreira da Silva
Márcio José Lauria Filho
Maria Emília Moraes de Araújo
Najla Nassif Palma
Roberto Carramenha
Romeu Galiano Zanelli Júnior
Zélia Luiza Pierdona

Instituições

Defensoria Pública da União (Rio de Janeiro)
Defensoria Pública Geral do Estado do Rio de Janeiro
Ministério Público do Estado de Minas Gerais
Ministério Público do Estado de São Paulo

Ministério Público do Trabalho

Ministério Público Federal

Procuradoria da República no Rio de Janeiro

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
