MORDOMOS E
GOVERNANTAS

TÍTULO
5131-05 Mordomo de residência - Governanta de residência.
5131-10 Mordomo de hotelaria

5131-15 Governanta de hotelaria - Assistente de governanta; Governanta
executiva.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Atendem hóspedes e familiares, organizando e supervisionando os trabalhos dos fun-
cionários das áreas de governança e mordomia de hotéis, residências, hospitais ou
estabelecimentos similares, recepcionando convidados e visitantes, acompanhando en-
tradas e saídas dos hóspedes durante a estadia, familiares em compromissos externos
e viagens da família. Cuidam do vestuário e objetos de hóspedes e familiares. Supervi-
sionam a arrumação de aposentos e demais áreas. Servem alimentos e bebidas e su-
pervisionam a sua preparação. Secretariam agendas e telefonemas, controlam serviços
de lavanderia e rouparia, administram pessoal e executam atividades administrativas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio completo. O exercício ple-
no dessas atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nos serviços de alojamento e alimentação, pessoais e domésticos. Os mordomos
na área da hotelaria são encontrados apenas nos estabelecimentos mais sofisticados
e suas atribuições variam de acordo com cada hotel. São empregados com carteira
assinada e trabalham com supervisão permanente. Executam suas atividades em am-
bientes fechados e nos horários diurno, noturno, rodízio de turnos e irregulares.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5121 - Ecónomos, mayordomos y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Bip; Cardápios; Cartão magnético; Chave-mestre; Cofre; Computador; Fax; Material de
escritório; Rádio; Telefone.

CÓDIGO 5131

CÓDIGO 51 31 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Aparecido Molitor

Celly Adelina Molitor

Dalva de Souza Silva

Edvalda Maria dos Santos

Erivaldo Tetzner

Gerson Bueno Fernandes

Glauco Eros Zambonini

Ilma Santos Dantas

João Carlos de Andrade Vergueiro
Maria da Conceição Rodrigues de Jesus
Maria Ribeiro

Regina Elena Boschiero

Rosa Angela Miranda

Willy Coelho Cavalcanti de Albuquerque

Instituições

Grande Hotel Senac Campos do Jordão

HM Hotéis e Turismo S.A. (Hotel Maksoud Plaza)
Hotel Caesar Park Rio

Hotel Sheraton Mofarrej São Paulo

Hotel Transamérica Salvador

Ibirapuera Park Hotel - Novotel Ibirapuera

Mont Blanc Hotel Campos do Jordão
Residência: Prefeito da Cidade do Rio de Janeiro
Sheraton Mofarrej Hotel

Sinthoresp

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

