TÉCNICOS DE APOIO
EM PESQUISA E
DESENVOLVIMENTO

TÍTULO

3951-05 Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento (exceto agro-
pecuário e florestal) - Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento de pro-
cessos; Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento de produtos; Técnico de
apoio em pesquisa e desenvolvimento de tecnologias energéticas; Técnico de apoio
em pesquisa e desenvolvimento em telecomunicações;

3951-10 Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento agropecuário
florestal

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam, preparam e executam ensaios para as mais diversas áreas de pesquisa e de-
senvolvimento, supervisionados por profissional de nível superior. Analisam resultados
de ensaios; auxiliam no desenvolvimento de métodos, processos e produtos. Podem
exercer atividades auxiliares de difusão de pesquisa e desenvolvimento.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer curso técnico na área de atuação. O tempo de
experiência profissional requerido para o pleno desempenho das atividades varia de
um a dois anos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em empresas de atividades de pesquisa e desenvolvimento, de
agricultura, pecuária e serviços relacionados, de construção, de extração de petróleo e
gás natural, de eletricidade, gás e água quente, entre outras. Predominantemente, são
empregados assalariados, com carteira assinada. Organizam-se em equipe interdisci-
plinar, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados e a céu aberto; trabalham em
rodízio de turnos, nos períodos diurno e noturno. Podem estar sujeitos à ação de mate-
riais tóxicos, radiação e ruído intenso, no desenvolvimento de algumas atividades.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3212 - Técnicos en agronomia, zootecnia y silvicultura.

RECURSOS DE TRABALHO
Computador; Condutivímetro; Cromatógrafos; Equipamentos de proteção individual
e coletiva; Espectrofotômetros; Fornos; Instrumentos de ensaio (elétricos,eletrônicos,
MEC; Máquinas de prod. Mecânica (furadeira, betoneira); Máquinas e implementos
agrícolas; raio X.

CÓDIGO 3951

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 3951 Especialistas
Antônio Neto Santos
Celso Luiz de Lima
Danilo de Paula Moreira
Edmundo da Silveira Rangel
Eustáquio da Conceição Ferreira
Fernanda Moniz Clementino
Flávio Eduardo Nallin
Francisco Carlos da Silva
Gilson Corrêa
Heloísa Helena Barbosa
osé Tarcísio Gomes
arcos Vinicius Rocha Santos
aria José Melo de Godoy
Paulo Fernando Oliveira

Rogério da Silva Martins da Costa
Sebastião Honorato Pereira
Sérgio Adriano da Silva

Instituições

Aracruz Celulose S.A.

Cemig - Companhia Energética de Minas Gerais
Ceped - Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Comissão Nacional de Tecnologia Nuclear

Embrapa Milho e Sorgo

Epamig-empresa de Pesquisa Agropecuária de MG
Esalg - USP - Ipef

Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais (Cetec)
Fundação CPQD

Lactec - Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento
Petrobrás/Cenpes

Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas)

VCP Votorantim Celulose e Papel

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

N

Este grande grupo compreende dois subtipos. Aqueles que
realizam trabalhos burocráticos, sem contato constante com TRABALHADO RES
o público, e trabalhadores administrativos de atendimento
ao público. O primeiro subtipo compreende as ocupações
cujas atividades principais requerem para seu desempenho DJa SE RVI ços
conhecimentos e experiência necessários para ordenar, armazenar,
computar e recuperar informações. As atividades consistem em
realizar trabalho de secretaria, digitar e/ou escanear e reproduzir ADM | IN ISTRATIVOS
textos e dados em computadores, e realizar outros tipos de
operação em equipamentos de escritório. O segundo subtipo
compreende atividades de fornecimento de serviços a clientes,
como os realizados por auxiliares de biblioteca, documentação
e correios, operadores de caixa, atendentes, etc. A maioria das

ocupações deste grande grupo requer competência de nível 2 da
Classificação Internacional Uniforme de Ocupações — CIUO 88.

ESTE GRANDE GRUPO COMPREENDE
Escriturários
Trabalhadores de atendimento ao público

ESTE GRUPO NÃO COMPREENDE

Trabalhadores administrativos e de atendimento ao público cujas
atividades são complexas e requerem aplicação de conhecimentos
profissionalizantes, obtidos em formação de escolas

técnicas e de nível superior.
