PILOTOS DE AVIAÇÃO
COMERCIAL, MECÂNICOS
DE VOO E AFINS

TÍTULO
3411-05 Piloto comercial (exceto linhas aéreas) - Piloto comercial.
3411-10 Piloto comercial de helicóptero (exceto linhas aéreas)
3411-15 Mecânico de voo
3411-20 Piloto agrícola

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Operam aeronaves de pequeno porte para transporte de passageiros ou de car-
gas ou na realização de serviços especializados, tais como: pulverização agrícola,
aerofotogrametria, propaganda aérea, lançamento de paraquedistas e outros, ma-
nejando sistemas gerais e comandos, aplicando regras de tráfego aéreo e procedi-
mentos de segurança. Planejam as atividades de voo; inspecionam aeronaves em
terra, externa e internamente; contatam órgãos de controle e outras aeronaves,
buscando informações diversas sobre meteorologia, tráfego aéreo, situações nos
aeroportos, e preenchem documentação de bordo. Podem atuar em operações de
combate a incêndio, salvamento, resgate e treinar alunos novos ou pilotos em
aeronaves específicas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por profissionais autônomos com habilitações especi-
ficas, nas áreas em que estiverem atuando. Requer-se formação de nível médio, acres-
cida de cursos profissionalizantes, com duração mínima de duzentas horas/aula como
pilotos privados de helicóptero. Para seguir a carreira de piloto comercial, deverão
fazer outro curso superior a duzentas horas/aula, ministrados em escolas de aviação.
Após a conclusão dos cursos, os profissionais são habilitados pelo Departamento de
Aviação Civil (DAC), que lhes concede licenças para atuar na área. Os pilotos podem
assumir funções diferentes dentro da aeronave, como comandante ou co-piloto. Já os
mecânicos de voo devem ter formação técnica em mecânica, com especialização em
aeronaves. São auxiliares dos comandantes e operam sistemas internos da aeronave,
sob supervisão constante. Em aviões modernos, com controles automáticos, não há ne-
cessidade desses profissionais, sendo uma ocupação em extinção. Os pilotos agrícolas,
normalmente, trabalham cinco meses no ano, a pulverização é uma atividade sazonal.
Todos esses profissionais estão expostos à radiação, ruído intenso, sujeitos à lesão
auricular, cataratas e contaminações viróticas.

CÓDIGO 3411

CÓDIGO 3411

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas empresas de transporte aéreo, no interior de aeronaves, em horários irre-
gulares. Os mecânicos de voo são assalariados, com registro em carteira, as demais
ocupações são exercidas por profissionais autônomos. Trabalham sujeitos a pressões e
posições desconfortáveis, durante longos períodos. Às vezes com a exposição de ma-
terial tóxico, radiação, ruído intenso e, também, lesão auricular, contaminação virótica
e aceleração da gravidade.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2153 - Profissionais da pilotagem aeronáutica.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3143 - Pilotos de aviación y afines.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 7.183, de 5 de abril de 1984 - regula o exercício da
profissão de aeronauta e dá outras providências. Portaria interministerial nº 3.016, de
5 de fevereiro de 1988 - expede instruções para a execução da Lei nº 7.183, de 05 de
abril de 1984, que dispõe sobre o exercício da profissão de aeronauta. Lei nº 7.565,
de 19 de dezembro de 1986 - dispõe sobre o código brasileiro de aeronauta. Obs.: A
Lei nº 7.183/84 define que são tripulantes: comandante, co-piloto, mecânico de voo,
navegador, radioperador de voo e comissário.

RECURSOS DE TRABALHO

Câmera fotográfica; EPI; Equipamentos de pulverização; GPS (sistema global de posi-
ção); Manuais de operação e técnicos; Microcomputador e periféricos; Oficina homolo-
gada; Passaporte; Pasta de navegação; Uniforme e macacão.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
André Tadeu João Miller
Antonio Carlos Brito
Aurélio dos Santos Mascarenhas
Carlos Rodolfo Kriger
Celso Yukio Tomita
Donaldo Figueira Rodrigues Filho
Geoci Leonar Barbosa
José Carlos Pereira Gomes
José Paulo Rodrigues Garcia
José Ramon Rodriguez Rodriguez
Júlio César de Borges Mello
Marino Vieira de Andrade Neto
Paulo Márcio Cordeiro Fernandes
Silvio Simões Comerlato
Instituições TA
Aerocarta S.A. Engº de Aerolevantamentos CÓDIGO 341 1
Agro Aérea Triangulo Ltda.

D.T. Participações Ltda.

Enagri Empresa Nacional de Aviação Agrícola Ltda.

Fly S.A. Linhas Aéreas

Garcia Aviação Agrícola Ltda.

Itagro Aviação Agrícola Ltda.

Lider Táxi Aéreo Ltda.

Varig S.A. Viação Aérea Rio Grandense

Vasp Viação Aérea de São Paulo S.A.

Via Brasil Transportes Aéreos Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Comissaria: local de trabalho dos comissários de bordo.

515

