DESPACHANTES
DOCUMENTALISTAS
E AFINS

TÍTULO

4231-05 Despachante documentalista - Despachante de documentos; Des-
pachante policial.

4231-10 Despachante de trânsito - Despachante de veículos; Despachante
emplacador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Representam o cliente junto a órgãos e entidades competentes. Solicitam a emissão de
documentos de pessoas físicas e jurídicas, de bens móveis e imóveis, alvarás, licenças
e laudos diversos. Efetuam inscrições, alterações e baixas em registros e cadastros. Ge-
renciam serviços e atividades dos clientes: organizam arquivos de dados e monitoram
datas de vencimento de documentos. Regularizam débitos e créditos, apuram e pagam
impostos, taxas e emolumentos. Requerem isenções, cancelamentos, parcelamentos e
suspensões de pagamentos de débitos, a devolução de indébitos e o recebimento de
indenizações, seguros, pecúlios e pensões.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer formação de nível médio e credenciamento junto
a órgãos estaduais, nas unidades da federação onde haja legislação específica para o
exercício da função. Alguns conselhos regionais oferecem cursos específicos sobre le-
gislação e preenchimento de documentação para os diversos campos de atuação. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam predominantemente junto aos órgãos executivos de trânsito. A maior ou menor
familiaridade com guias e formulários específicos gera as seguintes especializações:
documentação para taxistas, para veículos de transporte escolar, para veículos de carga,
documentação para o Ibama, prefeituras, Receita Federal, Incra, associações de classe,
dentre outras. Trabalham como autônomos, ou sociedade empresárias.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4211 - Cajeros y expendedores de billetes.

NOTAS

Em alguns estados, o credenciamento é feito mediante atos administrativos de
órgãos públicos municipais e estaduais (delegacias de polícia, Detran). Em outros
estados, como São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina, Mato Grosso,
Rondônia, Minas Gerais e no Distrito Federal, a atividade dos despachantes é
regulada por leis estaduais.

CÓDIGO 4231

CÓDIGO 4231

RECURSOS DE TRABALHO

Acesso à internet; Calculadoras; Carimbos; Computador e periféricos; Fax; Impressos em
geral; Máquina de escrever; Máquinas copiadoras; Software; Telefone Fixo e Móvel.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ademar Facciochi
Alair Carlos Rovares
Antônio Moreno de Souza
Caio Humberto Gomes
Durval Antônio Madureira
Eduardo Pereira Lopes
Elias Fernandes Pimenta
Everton Calamucci
Hermenegildo José Pereira Barbosa
Ito Sebastião Lima da Silva
orge Cury
Kersten Theodoro Xavier da Costa
Lucia Couto Lustosa Madureira
Luiz Carlos de Oliveira
aria Cristina Fernandes Medeiros Coutinho
ivaldo Wengrzynovski
Paulo Roberto Leite Vieira
Ramon Monteiro Backx Van Buggenhout
Saturnino Negrão Filho

Instituições

Auto-Plac Nordeste (Aracaju-SE)

Chão Preto Assessoria e Despachos

Despachante Cristina (Curitiba-PR)

Despachante e Centro de Formação de Condutores AB Modelo S/C Ltda.
Despachante Líder (Franca-SP)

Despax Despachante

Digifacil (Concórdia-SC)

Dom José Org. de Despachos

Escritório Brasília

Escritório Central de Despachos (Campinas-SP)

Ito S. Lima da Silva

Kersten Theodoro Xavier da Costa

adureira - Auto Moto Escola e Despachante

ei - Despachante (São Bernardo do Campo-SP)
Pereira Barbosa Organização de Despachos S/C Ltda.
Pimenta Despachante

Servtiba Corret de Seguros e Despachante

Sindicato dos Despachantes do Estado do Paraná

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
