TÉCNICOS EM
TRANSPORTES
RODOVIÁRIOS

TÍTULO

3423-05 Chefe de serviço de transporte rodoviário (passageiros e car-
gas) - Assistente de tráfego rodoviário; Chefe de departamento de motoristas;
Chefe de serviço de transporte rodoviário; Chefe de transporte - no serviço públi-
co; Chefe de transportes - exclusive no serviço público; Coordenador de tráfego
rodoviário; Encarregado de linha de transporte rodoviário; Encarregado de tráfego
rodoviário; Gerente de frota (transporte rodoviário); Gerente de tráfego rodoviário;
Programador de transporte rodoviário; Supervisor de tráfego rodoviário.

3423-10 Inspetor de serviços de transportes rodoviários (passageiros e
cargas) - Agente rodoviário; Chefe de garagem (transporte rodoviário); Controla-
dor de serviço de transporte rodoviário; Inspetor de carga e descarga; Inspetor de
carregadoria de embarque rodoviário; Inspetor de tráfego rodoviário; Inspetor de
transporte rodoviário; Instrutor de motoristas.

3423-15 Supervisor de carga e descarga - Chefe de armazém (técnicos em
transportes rodoviários); Chefe de carga e descarga no transporte rodoviário; Chefe
de depósito; Encarregado de carga e descarga no transporte rodoviário.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Administram e controlam a frota de veículos no transporte rodoviário de cargas e pas-
sageiros. Supervisionam atividades de motoristas e auxiliares; checam e inspecionam
documentação de motoristas e de veículos. Supervisionam embarque e desembarque
de cargas e passageiros; inspecionam condições do veículo e da carga; preenchem e
emitem documentos fiscais e de controle. Programam e controlam horários e gastos de
viagens. Providenciam atendimento e assistência às vítimas e seus parentes, em caso
de acidente, e acionam serviços de apoio e órgãos oficiais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações requer ensino técnico profissionalizante de ensino médio
ou experiência equivalente construída em uma trajetória ocupacional nas empresas em
que atuam. O exercício pleno das atividades ocorre após um período de três a quatro
anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional deman-
da formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em empresas de transporte terrestre, na gestão, planejamento e fiscalização
(técnicos do setor público) e na operação e execução de serviços (técnicos do setor
privado). São assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipe, sob
supervisão permanente. Trabalham em ambientes fechados ou em veículos por rodízio
de turnos. Ocasionalmente trabalham sob pressão.

CÓDIGO 3423

CÓDIGO 3423

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
5112 - Fiscais e cobradores dos transportes coletivos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4133 - Empleados de servicios de transporte.

RECURSOS DE TRABALHO

Bafômetro; Computadores; Fax; Guia rodoviário; Linhas telefônicas; Máquina de cal-
cular; Máquina fotográfica; Material de expediente; Rastreador por satélite; Viatura
(veículo) de apoio.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Álvaro Alberto Ferreira Duarte
Antônio Eustáquio de Faria Jorge
Carlos de Oliveira Lima
Gervânio Aparecido de Andrade
João Batista de Souza
José Joaquim de Carvalho
José Luiz Mappa
Márcio Luiz Soares
Marcos Vinicius de Oliveira
Paulino dos Reis
Raimundo Walter da Silva
Valdemar Pinto Costa Filho

Instituições

Cesa Transportes S.A.

Companhia São Geraldo de Viação Ltda.
Empresa de Transporte Asa Branca S.A.
Empresa Gontijo de Transporte Ltda.
Expresso Figueiredo Ltda.

Saritur Santa Rita Transportes Ltda.

União Transporte Interestadual de Luxo S.A.
Viação Itapemirim S.A.

Vito Transportes Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG
