PROFISSIONAIS
DA MATEMATICA

TÍTULO
2111-05 Atuário
2111-10 Especialista em pesquisa operacional - Analista de pesquisa operacional.
2111-15 Matemático
2111-20 Matemático aplicado - Matemático computacional; matemático industrial.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Elaboram modelos matemáticos e lógicos, identificando problemas e situações de inte-
resse, selecionando métodos e técnicas, criando métodos, descrevendo modelos em lin-
guagem matemática, processando simulações computacionais, validando, documentando,
implementando e refinando modelos. Realizam atividades de pesquisa em matemática,
tratam dados e informações, desenvolvem produtos e sistemas, executam auditoria
atuarial. Podem dar aulas e prestar consultorias técnicas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O acesso às ocupações é dado por formação de nível superior, sendo comum profissio-
nais portadores de títulos de especialização, mestrado ou doutorado.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais da matemática aqui descritos são entendidos como matemáticos apli-
cados que atuam no setor produtivo de empresas privadas e na administração pública.
Trabalham de forma individual e em equipe multidisciplinar, sem supervisão, exceto o
atuário que trabalha com supervisão ocasional. Suas atividades consistem em aplicar
métodos e técnicas da matemática em outras áreas do conhecimento. Dentre as ativi-
dades econômicas em que atuam destacam-se as instituições financeiras e a área dos
seguros e da previdência privada. O vínculo de trabalho predominante é o de assala-
riado com carteira assinada.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3450 - Inspectores de policia y detectives.

NOTAS
É comum encontrar no mercado de trabalho casos de profissionais da matemática que
também são professores em diversos níveis de ensino. Para codificá-los, considerar as
atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO
Acesso à internet; Banco de dados especializados; Calculadora científica; Calculadora
financeira; Computadores; Livros e periódicos especializados; Material de expediente;
Recursos audiovisuais; Softwares especializados.

CÓDIGO 2111

CÓDIGO 2111

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Afonso de Jesus Gonçalves
Annibal Parracho Sant Anna
Carlos Augusto Shull Isnard
Guilherme de Souza Dabul
Helio Otsuka
José Luiz Montelo da Fonseca
José Roberto Pereira Rodrigues
Liliane de Almeida Maia
Luciano Duarte
Michel Spyra
Milton da Costa Lopes Filho
Valdemar Rodrigues Filho

Instituições

Actuarial Service Seguros e Previdência Ltda.

Asta - Assessoria Técnica Empresarial

Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes)
Consulprev - Serviços Técnicos em Atuária

Departamento de Matemática da Fundação Universidade de Brasília
Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG
Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica (Imeec-Unicamp)
Instituto de Matemática Pura e Aplicada (Impa)

Minasprev

RSPP Previdência Privada

Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional (Sobrapo)

Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Resultados: referem-se a teoremas, corolários e teorias, etc.

Conjectura: o mesmo que hipótese, mas entre os matemáticos este é o termo recorrente.
Reservas Técnicas: reserva obrigatória para honrar benefícios futuros associados a

qualquer produto atuarial.

Produtos e sistemas: sistemas para fazer compras, planos de previdência aberta e
fechada, títulos de capitalização, seguro, software para simulações de campo petroli-

fero, pacote para simulação de dispersão de poluentes, softwares educacionais.
