TERAPEUTAS
OCUPACIONAIS E AFINS

TÍTULO

2239-05 Terapeuta ocupacional - Especialista em orientação e mobilidade de
deficientes visuais; Peripatologista; Professor em orientação e mobilidade de defi-
cientes visuais.

2239-10 Ortoptista

2239-15 Musicoterapeuta

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Atendem pacientes e clientes para prevenção, habilitação e reabilitação de pessoas
utilizando procedimentos específicos de terapia ocupacional, ortoptia e musicoterapia.
Habilitam pacientes e clientes; realizam diagnósticos específicos; analisam condições
dos pacientes e clientes. Atuam na orientação de pacientes, clientes, familiares, cui-
dadores e responsáveis. Desenvolvem, ainda, programas de prevenção, promoção de
saúde e qualidade de vida.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações é exigido curso superior em uma das áreas: terapia
ocupacional, ortóptica e musicoterapia, com registros nos conselhos profissionais perti-
nentes. No caso específico da musicoterapia, podem atuar profissionais de outras áreas
com especialização em musicoterapia.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham nas áreas de saúde, educação e serviços sociais, em caráter liberal e/ou com
vínculo empregatício ou ainda na prestação de serviços terceirizados, na maior parte
do tempo em equipes multiprofissionais. Atuam em consultórios, hospitais, ambulató-
rios, clínicas, escolas, domicílios, clubes, comunidades, escolas, indústrias, entre outros,
em horários diurnos e noturnos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

2229 - Médicos y profesionales afines (excepto el personal de enfermeria y parteria), no
clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhos de Comunicação; Aparelhos de Tecnologia Oftálmica; Caixa de Prisma; Ins-
trumental Próprio de Avaliação e Reabilitação; Instrumental próprio para Treino (AVD,
AIVD, AVT); Instrumentos Musicais; Laboratório de Comunicação; Material Lúdico, Pe-
dagógico e expressivo; Recursos Audiovisuais; Recursos de informática.

CÓDIGO 2239

CÓDIGO 2239

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Andrea Pulchinelli Ferrari
Danielle dos Santos Cutrim Garros
Deise Ulanin
Eneida Soares Ribeiro
rene Queiroz Marchesan
oão Álvaro de Moraes Felippe
aria Cristina Blanco Struffaldi
aria de Jesus Gonçalves
aristela Pires da Cruz Smith
ariza Loos Pfeiffer
arlene Gomes Esteves
ary da Silva Profeta
elza Maria Gonçalves
Raquel Aleixo
Regina Aparecida Rossetto Guzzo
Rosemyriam Cunha

Instituições

Centro Oftalmológico Barra Square

Centro Oftalmológico Pacaembu

Centro Universitário São Camilo

Conselho Federal de Fonoaudiologia

Departamento de Educação Especial da Universidade Estadual Paulista (DEE-Unesp-Marília)
Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU

Instituto Benjamim Constant

Instituto Brasileiro de Medicina e Reabilitação

Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo

Laramara - Associação Brasileira de Assistência ao Deficiente Visual

Ministério da Previdência e Assistência Social

Prefeitura Municipal de São Paulo - Unidade Básica de Saúde do Parque Araribá

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
AVD: Atividade de Vida Diária.
AIVD: Atividade Instrumental de Vida Diária.
AVT.: Atividade de vida do Trabalho.
AVL: Atividade de Vida de Lazer.
AVA: Atividade de Vida Autônoma.
