GERENTES DE OPERAÇÕES
COMERCIAIS E DE
ASSISTÊNCIA TÉCNICA

TÍTULO

1414-05 Comerciante atacadista - Adeleiro (comércio atacadista); Alfarrabista;
Alheiro (comércio atacadista); Antiquário (comércio atacadista); Arborário; Armarinhei-
ro (comércio atacadista); Armazenário (comércio atacadista); Armeiro (comércio ata-
cadista); Arrombador - no comércio de gado - empregador; Arrombador (comércio de
gado); Atacadista; Boiadeiro - no comércio de gado - empregador; Boiadeiro (comér-
cio de gado); Boieiro; Comissário de café; Comissário de mercadorias; Distribuidor de
fumo; Distribuidor de produtos químicos; Distribuidor de revistas; Exportador; Exporta-
dor - empregador; Grossista; Importador; Lojista (comércio atacadista); Madeireiro (co-
mércio atacadista); Marchante (comércio de gado); Negociante (comércio atacadista).

1414-10 Comerciante varejista - Adegueiro; Adeleiro (comércio varejista); Alfarra-
bista (comércio varejista); Alheiro (comércio varejista); Alugador (comerciante varejis-
ta); Antiquário comércio varejista; Armarinheiro (comércio varejista); Armazenário (co-
mércio varejista); Armeiro (comércio varejista); Arrozeiro (comércio); Aviador (comércio
varejista); Bacalhoeiro; Baiuqueiro; Baleiro (exclusive no comércio ambulante); Bar-
raconista; Barraqueiro (barracão comercial); Bauleiro; Bazareiro; Beiradeiro; Belchior;
Bibliopola; Bodegueiro; Botequineiro; Bricabraquista; Bricabraquista - empregador;
Cacaulista; Caga-sebista; Cantineiro (comércio varejista); Carniceiro; Carvoeiro - no
comércio - empregador; Carvoeiro (comércio varejista); Chanfaneiro; Chapeleiro (co-
mércio varejista); Charcuteiro - no comércio - conta própria; Charcuteiro (comércio
varejista); Charqueador (comércio varejista); Charuteiro - no comércio - empregador;
Charuteiro (comércio varejista); Chumbeiro (comércio varejista); Cigarreiro (comércio
varejista); Comissário de transporte (comércio varejista); Cuteleiro (comércio varejista);
Diamantário (comércio varejista); Doceiro (exclusive no comércio ambulante); Dono
de lavanderia automática - conta própria; Droguista (comércio varejista); Ervanário
(comércio varejista); Estancieiro (comércio varejista); Ferrageiro (comércio varejista);
Ferragista (comércio varejista); Florista (comércio varejista); Fornecedor; Fruteiro (co-
mércio varejista); Galinheiro (exceto no comércio ambulante); Geleiro; Gerente de box
de mercado público; Gerente de carrocerias (vendas a varejo); Gerente de casa de
peixe; Gerente de editora; Gerente de farmácia; Gerente de granja; Gerente de super-
mercado; Herborista (comércio varejista); Inspetor geral (comércio de mercadorias a
varejo); Inspetor regional (comércio de mercadorias a varejo); Joalheiro (comércio va-
rejista); Lenheiro ( comércio varejista); Livreiro (comércio varejista); Locador de animais
para lazer; Locador de barco para lazer; Locador de bicicletas para lazer; Locador de
boia para lazer; Locador de cadeira de praia; Locador de cadeira para festa; Locador de
Caiaque para lazer; Locador de eletrodomésticos; Locador de mesas para festa; Locador
de móveis; Locador de patins para lazer; Locador de pedalinho para lazer; Locador
de televisão; Locador (serviços de diversões); Lojista (comércio varejista); Madeireiro
comércio varejista); Maleiro (comércio varejista ); Merceeiro; Muladeiro (comércio va-
rejista); Mulandeiro; Negociante (comércio varejista); Negociante (comércio varejista
empregador); Papeleiro (comércio varejista); Peixeiro (comércio varejista); Peleteiro
comércio varejista); Proprietário de casa funerária (comércio varejista); Proprietário
de fliperama; Proprietário de jogos eletrônicos; Proprietário de lavanderia; Proprietário
de lavanderia automática (comércio varejista); Proprietário de loja (comércio varejista);
Proprietário de pebolim (comércio varejista); Proprietário de sinuquinha (comércio va-

CÓDIGO 1414

115

CÓDIGO 1414

rejista); Proprietário de tinturaria (comércio varejista); Proprietário de totó (comércio
varejista); Quitandeiro (comércio varejista); Relojoeiro (comércio varejista); Retalhista
(comércio varejista); Sapateiro (comércio varejista); Seleiro (comércio varejista); Sócio-
proprietário (comércio varejista); Sorveteiro (comércio varejista); Tintureiro lavagem de
roupas (comércio varejista); Vendeiro (comércio varejista); Vidraceiro (comércio varejis-
ta); Vidraceiro de quadros e molduras (comércio varejista).

1414-15 Gerente de loja e supermercado - Administrador no comércio de merca-
dorias; Gerente de balconista; Gerente de empresas comerciais; Gerente de magazine;
Gerente de mercearia; Gerente de papelaria; Gerente de posto de venda; Gerente de
utilidades (operações comerciais); Gerente de varejo; Subchefe de loja (operações co-
merciais); Subgerente de loja (operações comerciais).

1414-20 Gerente de operações de serviços de assistência técnica - Gerente
de serviços de oficina (assistência técnica); Gerente de serviços e peças; Proprietário de
oficina mecânica; Subgerente de oficina (assistência técnica).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam atividades nos comércios varejista, atacadista e de assistência técnica; aten-
dem clientes; administram e estruturam equipes de trabalho; gerenciam recursos ma-
teriais e financeiros, contratos e projetos; promovem condições de segurança, saúde,
meio ambiente e qualidade; assessoram a diretoria e setores da empresa.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício das ocupações comerciante atacadista e comerciante varejista, requer-
se trabalhadores com escolaridade de quarta série do ensino fundamental e cursos
básicos de qualificação de até duzentas horas/aula. Para gerente de loja e gerente
de operações de serviços de assistência técnica, a escolaridade requerida é de ensino
médio completo, acrescida de cursos de formação profissional em nível técnico. O de-
sempenho pleno das funções ocorre, para comerciantes atacadistas e varejistas, após
período de um a dois anos de experiência profissional; para gerentes de loja, após
quatro ou cinco anos; para gerentes de operações de serviços de assistência técnica,
após cinco anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em empresas do ramo de atividades do comércio por atacado
e intermediários do comércio, comércio varejista, de vendas, manutenção, reparação e
assistência técnica, de locação de produtos e serviços. Atuam na condição de empre-
gados com carteira assinada, como autônomos, ou como empregadores. Organizam-se
de forma individual e, também, em equipes de trabalho, com supervisão ocasional e,
dependendo da ocupação, sem supervisão; desenvolvem suas atividades em ambientes
fechados, nos períodos diurno e noturno. Podem estar sujeitos a permanecer em posi-
ções pouco confortáveis, durante longos períodos e a trabalhar sob pressão, levando-os
à condição de estresse. Podem, ainda, estar expostos à ação de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
1314 - Gerentes de comercios mayoristas y minoristas.
RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computador e periféricos; Fax; Instalações comerciais; Malote; Máquinas
para cartões eletrônicos; Material de escritório; Móveis de escritório; Telefone; Veículos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Adriana Medeiros de Oliveira
Audir Aquino Lubas
Deraldo Aparecido Vieira Maia
Gilberto Loscilha
Gildete M. R. A. Lubas
ayme Cordeiro Rosa
osé Felix dos Santos

árcio Luiz dos Santos

ário Carlos Morales Junior

arsilia Máximo Rodrigues
Renata Kitatani Quisté Morales
Rony Uemura da Costa

Instituições

Antares Comercial Farmacêutica Ltda.

Art & Mão Bijouterias Indústria e Comércio Ltda.
Casa Bahia Comercial Ltda.

Drogaria São Paulo Ltda.

oana D'arc Móveis e Decorações Ltda.

Litoral Serv Comércio Peças e Serviços Ltda.

Loja Sagrado Coração de Jesus Araraquara Ltda.
aktub - Morales e Abirached Ltda. ME.
ercantil Mayra Cine Foto Ltda.

Palácio dos Enfeites

Rony Uemura da Costa ME.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

CÓDIGO 1414

