VIGILANTES E
GUARDAS DE SEGURANÇA

TÍTULO
5173-05 Agente de proteção de aeroporto - Vigilante de aeroporto.
5173-10 Agente de segurança - Segurança comunitário; Segurança de evento; Se-
gurança pessoal.
5173-15 Agente de segurança penitenciária - Agente penitenciário; Carcereiro;
Chaveiro-carcereiro; Guarda de presídio; Guarda penitenciário; Inspetor de presídio.
5173-20 Vigia florestal - Guarda rural; Guarda territorial; Inspetor de guarda terri-
torial; Mateiro guarda florestal.
5173-25 Vigia portuário
5173-30 Vigilante - Agente de segurança ferroviária; Assistente de segurança; Auxi-
liar de segurança; Auxiliar de serviço de segurança; Encarregado de portaria e seguran-
ça; Encarregado de segurança; Encarregado de vigilância - organizações particulares
de segurança; Fiscal de segurança; Fiscal de vigilância - organizações particulares de
segurança; Fiscal de vigilância bancária; Guarda de banco - organizações particula-
res de segurança; Guarda de segurança; Guarda de segurança - empresa particular
de segurança; Guarda de vigilância; Guarda ferroviário; Guarda-valores; Guarda vigia;
Guarda civil; Guarda-costas; Inspetor de vigilância; Monitor de vídeo; Operador de
circuito interno de TV; Ronda - organizações particulares de segurança; Rondante - or-
ganizações particulares de segurança; Vigilante bancário.
5173-35 Guarda portuário - Agente da guarda portuária; Inspetor de guarda por-
tuária; Rondante de guarda portuária.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Vigiam dependências e áreas públicas e privadas com a finalidade de prevenir, contro-
lar e combater delitos como porte ilícito de armas e munições e outras irregularidades;
zelam pela segurança das pessoas, do patrimônio e pelo cumprimento das Leis e regu-
lamentos; recepcionam e controlam a movimentação de pessoas em áreas de acesso li-
vre e restrito; fiscalizam pessoas, cargas e patrimônio; escoltam pessoas e mercadorias.
Controlam objetos e cargas; vigiam parques e reservas florestais, combatendo inclusive
focos de incêndio; vigiam presos. Comunicam-se via rádio ou telefone e prestam infor-
mações ao público e aos órgãos competentes.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício das ocupações requer ensino médio completo, exceto agente de proteção
de aeroporto e vigilante, que têm como requisito o ensino fundamental. Todas as ocu-
pações requerem formação profissionalizante básica de duzentas a quatrocentas horas.
Os vigilantes passam por treinamento obrigatório em escolas especializadas em segu-
rança, onde aprendem a utilizar armas de fogo. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 5173

CÓDIGO 5173

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

São, em geral, assalariados, com carteira assinada, que atuam em estabelecimentos
diversos de defesa e segurança e de transporte terrestre, aéreo ou aquaviário. Podem
trabalhar em equipe ou individualmente, com supervisão permanente, em horários
diurnos, noturnos, em rodízio de turnos ou escala. Trabalham em grandes alturas,
confinados ou em locais subterrâneos. Estão sujeitos a risco de morte e trabalham
sob pressão constante, expostos a ruídos, radiação, material tóxico, poeira, fumaça
e baixas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5162 - Policias.
5163 - Guardianes de prisión.

5169 - Personal de los servicios de protección y seguridad, no clasificado bajo
otros epígrafes.

NOTAS

Vigilantes: Lei nº 7.102, de 20/06/1983 - dispõe sobre a segurança para estabeleci-
mentos financeiros, estabelece normas para constituição e funcionamento das empre-
sas particulares que exploram serviços de vigilância e de transportes de valores e dá
outras providências. Decreto nº 89.056, de 24/11/1983 - regulamenta a Lei nº 7.102,
de 20.06.1983. Decreto nº 1.592, de 10/08/1995 - altera dispositivos do Decreto nº
89.056, de 24/11/1983, que regulamenta a Lei nº 7.102/83.

RECURSOS DE TRABALHO

Algemas; Aparelho telefônico, radiotransmissor HT; Bastão tonfa de defesa; Calculado-
ra; Detector de Metais - Pórtico e Bastão Eletrônico; Equipamento de proteção individu-
al; Equipamento de Raio X; Revólver, pistola; Uniforme; Veículo, viatura, jipe 4x4.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Savedra
Joel Steyka Silva
Luiz Roberto Gomes
Marco Jamil de Souza
Vilmar Soares dos Santos

Instituições

Companhia Docas do Espírito Santo

Companhia Docas do Estado de São Paulo
Companhia Docas do Estado do Rio De Janeiro
Sindicato dos Portuários do Estado do Rio De Janeiro

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
