DIRIGENTES DE
PARTIDOS POLÍTICOS

TÍTULO
1141-05 Dirigente de partido político - Dirigente partidário; Dirigente político;
Líder partidário.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desenvolvem ações político-partidárias; promovem eventos políticos; estruturam o par-
tido; coordenam campanhas eleitorais; administram recursos financeiros e gerenciam
recursos humanos e materiais; atendem à legislação vigente e comunicam-se oral-
mente e por escrito, divulgando informações, ações e eventos do partido, elaborando
relatórios, materiais de divulgação, manuais de orientação, entre outros.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações podem ser exercidas por qualquer cidadão brasileiro nato ou naturali-
zado, maior de idade, em conformidade às leis vigentes. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do nú-
mero de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções junto a organizações
político-partidárias. Podem trabalhar sem remuneração, como militantes, dedicando parte
de seu tempo ao partido a que se filiam. Exercem suas atividades em equipes que podem
caracterizar-se como: jurídicas, políticas, eleitorais, multifuncionais, de marketing e mídia,
de mobilização e de infraestrutura. Trabalham sem supervisão, em horários irregulares
e podem, por vezes, pela peculiaridade da função, atuar sob pressão, levando à situa-
ção de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1141 - Dirigentes y administradores de partidos políticos.

RECURSOS DE TRABALHO

Instalações físicas; Legislação; Material de consumo; Publicações; Recursos audiovisu-
ais; Recursos de informática; Recursos de telefonia; Transporte.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alda Marco Antonio
Alexandre Araújo
Aloísio Rodrigues de Araújo
Cândido Pelizer
Eunildo Cremonesi Junior

CÓDIGO 1141

CÓDIGO q 141 Jorge Ramos

José Roberto Martins
Patrocinio Bueno Junior
Tito de Oliveira

Instituições

Partido da Frente Liberal (PFL)

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB)
Partido Democrático Trabalhista (PDT)

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
Partido dos Trabalhadores (PT)

Partido Liberal (PL)

Partido Popular Socialista (PPS)

Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB)
Partido Social Trabalhista (PST)

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)

o

Instituição Conveniada Responsável

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Apoio logístico de um evento político refere-se a, por exemplo, apoio da Polícia Militar,
da CET e da CPTran. Eventos políticos podem ser palestras, comícios, passeatas, protes-
tos, atos públicos, entre outros.

66

