TÉCNICOS DE
SEGUROS E AFINS

TÍTULO

3517-05 Analista de seguros (técnico) - Analista técnico de seguros; Subscritor
assistente de seguros.

3517-10 Analista de sinistros - Analista técnico de sinistros; Técnico de sinistros.
3517-15 Assistente comercial de seguros - Assistente de contas de seguros; As-
sistente de negócios de seguros; Inspetor de produção de seguros.

3517-20 Assistente técnico de seguros - Assistente de analista de produtos; As-
sistente de produtos (técnico de seguros).

3517-25 Inspetor de risco - Representante de controle de perdas; Vistoriador de
risco de auto.

3517-30 Inspetor de sinistros - Comissário de avarias; Inspetor de avarias; Regula-
dor de sinistros; Vistoriador de sinistros.

3517-35 Técnico de resseguros
3517-40 Técnico de seguros

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Contatam corretores, segurados e equipe de trabalho, para comercializar seguros e
para facilitar o relacionamento empresa-cliente; subscrevem e inspecionam riscos; ope-
racionalizam cálculos de prêmios e outros procedimentos para cessão e recuperação de
resseguros e co-seguros; executam regulação e liquidação de sinistros. Desenvolvem
novas modalidades de seguros. Elaboram documentação técnica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível médio e cursos profissionalizan-
tes de duzentas a quatrocentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades, ocorre
após três a quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupa-
cional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a
serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em empresas de seguros e de previdência privada, empresas de economia
mista e órgãos governamentais da área securitária. O trabalho é realizado em am-
bientes fechados, nos horários diurnos. São trabalhadores celetistas ou estatutários e
se organizam em equipe, sob supervisão. Eventualmente, estão sujeitos a pressões no
trabalho que podem ocasionar estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3412 - Agentes de seguros.

RECURSOS DE TRABALHO
Calculadora; Formulários; Instrumentos, aparelhos e equipamentos de testes; Legisla-
ção de seguros; Manuais e normas técnicos; Máquina fotográfica; Material de escritó-
rio; Microcomputador e periféricos; Tabelas técnicas; Telefone, celular, Nextel, BIP.

CÓDIGO 3517

CÓDIGO 3517

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Adriana Aparecida Corral Garcia
André Vieira da Silva
Antonio Carlos Moreira
Carlos Eduardo de Sousa e Silva
Daise Cristina Moraes
Daniel Cunha Arruda
Daniella Garcia da Silva
Eliana Márcia Cascone Costa
Francisco dos Santos Neto
Luciana Pinheiro Salles Gomes

arcelo Silva de Oliveira

árcio Barroso Miguel

aria Elena Bidino

ário Sérgio Jardim

ivaldo Thomaz da Fonseca
Renato Lobo Ferraz Pinto
Sérgio Canesso Viegas

Instituições

AGF Brasil Seguros S.A.

Chubb do Brasil Companhia de Seguros S.A.

Companhia de Seguros do Estado de São Paulo (Cosesp)
Companhia de Seguros Minas Brasil S.A.

Federação Nacional de Empresas de Seguros Privados (Fenaseg)
Indiana Seguros S.A.

Linces Vistorias e Serviços S/C Ltda.

Marítima Seguros S.A.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Superintendência de Seguros Privados do Ministério da Fazenda (Susep)
Tokio Marine Brasil Seguradora S.A.

Vera Cruz Seguradora S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Co-seguro: divisão de um risco segurado entre vários seguradores, ficando cada um
deles responsável direto por uma quota-parte determinada do valor total do seguro
(Glossário da Fenaseg).

Resseguro: operação pela qual o segurador, com o fito de diminuir sua responsabilida-
de na aceitação de um risco considerado excessivo ou perigoso, cede a outro segurador
uma parte da responsabilidade e do prêmio recebido (Glossário da Fenaseg).
