SUPERVISORES

DE SERVIÇOS
FINANCEIROS, DE
CÂMBIO E DE CONTROLE

TÍTULO

4102-05 Supervisor de almoxarifado - Encarregado de almoxarifado; Supervisor
de materiais em almoxarifado.

4102-10 Supervisor de câmbio - Encarregado de câmbio.

4102-15 Supervisor de contas a pagar - Encarregado de contas a pagar.
4102-20 Supervisor de controle patrimonial - Chefe de administração patrimo-
nial; Encarregado de ativo fixo; Encarregado de patrimônio; Supervisor de ativo fixo.
4102-25 Supervisor de crédito e cobrança - Auxiliar de crédito; Balconista de cre-
diário; Encarregado de crédito e cobrança; Supervisor de cobrança de serviço financeiro,
de câmbio e controle; Supervisor de crédito.

4102-30 Supervisor de orçamento - Chefe de orçamento; Controlador de orça-
mento; Encarregado de orçamento.

4102-35 Supervisor de tesouraria - Chefe de serviço financeiro; Encarregado de
controle financeiro; Encarregado de tesouraria.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Supervisionam e controlam equipe e serviços financeiros, de câmbio, bens-patrimoniais,
créditos e bancários; elaboram orçamentos; efetuam e conferem pagamentos; realizam
cobranças, planejando e solucionando pendências; administram almoxarifado.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Esse emprego/ocupação exige nível superior completo, curso básico de qualificação
profissional de até duzentas horas/aula e de três a quatro anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional trabalham em vários ramos de atividades,
tais como construção, indústrias diversas e atividades empresariais. Normalmente, são
empregados com carteira assinada com supervisão permanente, estando diretamen-
te subordinados aos gerentes, e possuem subordinados, formando equipe. No caso
dos supervisores de câmbio, existe a possibilidade de trabalharem por conta própria.
Executam seu trabalho em horário diurno e em ambientes fechados. Algumas vezes
trabalham sob pressão, podendo levar à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4122 - Empleados de servicios estadísticos y financieros.
4131 - Empleados de control de abastecimientos inventario.

CÓDIGO 4102

RECURSOS DE TRABALHO

Agenda; Calculadora; Correio eletrônico; Fax; Leitor ótico; Microcomputador; Radioco-
municador; Softwares específicos; Telefone fixo; Telefone móvel.

CÓDIGO 4102

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Amaro Fernando Pereira
Cléia Márcia de Souza
Edison Toshimi Miyasaka
Getúlio Vargas
Lígia de Souza
Luís Carlos Martins
Luiz Carlos Coraine
árcia Hasegava
aria Aparecida Soares
aurício Viinches
ilce Yoshie Ikeda
Olindo Tesolin Filho
Silvio José Vendramin Camargo
atiana Fulas
Valdenir José Pimenta

Instituições

Companhia de Engenharia de Tráfego (CET-SP)
Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp)
Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM)
Editora Pini Ltda. - São Paulo - SP

Fabrimar S.A. Indústria Comércio

Gazeta Mercantil S.A.

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo S.A.
Instituto Presbiteriano Mackenzie

Lira S.A. Corretora de Câmbio

Perdigão Agroindustrial S.A.

Siemens Ltda.

Univali - Universidade do Vale do Itajaí - S/C
Wheaton do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

