DIRETORES E GERENTES DE
OPERAÇÕES EM EMPRESA
DE e PEL PESSOAIS,
SOCIAIS E CULTURAIS

TÍTULO

1311-05 Diretor de serviços culturais - Diretor de biblioteca; Diretor de museu;
Diretor de ONG (organização não-governamental); Diretor de organização social e
interesse público; Diretor de pesquisa; Diretor de relações interinstitucionais; Diretor
executivo de instituições culturais; Superintendente de relações institucionais; Superin-
tendente de serviços culturais.

1311-10 Diretor de serviços sociais - Diretor de departamento de esportes; Diretor
de OSIP (organização social de interesse público).

1311-15 Gerente de serviços culturais - Administrador de instituições culturais;
Coordenador de eventos; Coordenador executivo; Gerente de departamento de pla-
nejamento e análise; Gerente de departamento de planejamento e pesquisa; Gerente
de divisão de pesquisas e análise; Gerente de ONG (organização não-governamental);
Gerente de planejamento e estatística; Superintendente de seção de estudos e progra-
mação; Superintendente de seção de estudos especiais.

1311-20 Gerente de serviços sociais - Chefe de serviço de pesquisa e estatística; Coor-
denador de projetos sociais; Diretor de futebol; Gerente de organização social de interesse
público; Gerente de pesquisas no IBGE (Instituto Brasileiro de geografia e Estatística).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Definem política institucional; planejam atividades; administram e captam recursos
para projetos sociais e culturais. Fomentam ações culturais na comunidade; adminis-
tram acervos, orientam a elaboração de projetos; coordenam equipes de trabalho e
definem política de recursos humanos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações requer-se curso superior. O exercício pleno das fun-
ções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Exercem suas funções em empresas dos mais variados ramos de atividades. São con-
tratados na condição de empregados com carteira assinada. Atuam em equipe, sob
supervisão ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. No desempenho de
algumas atividades, podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1229 - Directores de departamentos de producción y operaciones, no clasificados
bajo otros epígrafes.

1318 - Gerentes de empresas de servicios de cuidados Personales, limpieza y ser-
vícios similares.

CÓDIGO 1311

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 131 1 Computador; Equipamentos audiovisuais; Fax; Internet; Jornais e revistas; Material de
escritório; Publicações; Scanner, Softwares específicos; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carmem Silvia de Lemos Menezes Machado
David Pinto Machado
Fátima Bevilaqua Contursi
Geise Assis
sabel Cristina Alencar de Azevedo
Lúcia Manuela Martinee Lima Agueda
Luiz André Gazir Martins Soares
arcia de Fátima Brito Pereira
arcos Didonet
argareth de Souza Nascimento
aria Emília Medeiros do Nascimento
arisa Colnago Coelho
Olga Camisão de Souza
Otacílio Carlos dos Santos
Pólita Gonçalves
Roberto Ibárguen
Rosana Batista Martins
Suely Dias

Instituição

Apoio ao Trabalhador Autônomo (Ata)
Caixa Econômica Federal
Casa da Ciência - Centro Cultural de Ciência e Tecnologia da UFRJ
Centro de Integração Social Através do Trabalho

Centro Nacional de Folclore e Cultura - Funarte

Cima - Centro de Cultura, Informação e Meio Ambiente

Fundação Biblioteca Nacional
Instituto Cultural Tecnologia e Arte - Tecnoarte

Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro
Instituto Sere - Serviços e Estudos de Realização Empresarial
Instituto Souza Cruz

Museu Casa de Benjamin Constant

ONG Cidade Nova

ONG Cidade Viva - Projeto Lixo Comércio BR

Profarma Academia de Ginástica Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
OSIP: Organização social de interesse público.
ONG: Organização não-governamental.

104

