MUSICOS COMPOSITORES,
ARRANJADORES,
REGENTES E
MUSICOLOGOS

TÍTULO
2626-05 Compositor - Autor de música; Compositor de música.
2626-10 Músico arranjador - Orquestrador.

2626-15 Músico regente - Auxiliar de maestro; Diretor regente de bateria; Diretor
regente musical; Instrutor de banda; Instrutor de fanfarra; Maestro; Maestro correpetidor;
Maestro de banda; Mestre de banda; Mestre de bateria; Regente assistente; Regente
auxiliar; Regente de banda; Regente de coral; Regente de orquestra; Regente interno.

2626-20 Musicólogo - Historiador em música; Pesquisador em música.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Compõem e arranjam obras musicais, regem e dirigem grupos vocais, instrumentais ou
eventos musicais. Estudam, pesquisam e ensinam música. Editoram partituras, elabo-
ram textos e prestam consultoria na área musical.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
As ocupações da família requerem formação específica na área, seja ela formal (con-
servatórios, ensino superior, etc) ou informal (estudo com profissionais de renome, por
exemplo). O exercício pleno das atividades requer experiência superior a cinco anos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham com música popular e erudita em atividades culturais e recreativas, em pes-
quisa e desenvolvimento, na edição, impressão e reprodução de gravações. É comum
atuarem concomitantemente no ensino. A grande maioria dos profissionais trabalha
por conta própria, exceção feita aos poucos empregados registrados, vinculados a cor-
pos musicais estáveis, em geral, estaduais ou municipais. O trabalho se desenvolve
individualmente e em equipes, geralmente em horários irregulares, com deslocamentos
constantes para exercê-lo. Em algumas atividades, podem trabalhar sob condições es-
peciais como, por exemplo, em posições desconfortáveis por longo tempo, em ambien-
tes confinados (poço da orquestra no teatro), sob ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2453 - Compositores, músicos y cantantes.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Equipamentos eletrônicos; Instrumentos musicais acústicos tradicionais e
não; Partituras; Sintetizador: Softwares e hardwares musicais e de áudio.

CÓDIGO 2626

CÓDIGO 2626

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Abel Luís Bernardo da Rocha
Anna Maria Kiefer
Antônio Carlos Tadeu Souza
Carlos Eduardo de Azevedo e Souza
Claudiney Rodrigues Carrasco
Denise Hortência Lopes Garcia
Fúlvio Vassiliades
Marcel Nadal Michelman
Mônica Giardini
Paulo Braga Guimarães
Paulo Flores
Roberto Expedito Casemiro
Tullio Colacioppo
Vitor Gabriel de Araújo

Instituições

Akron Ltda. ME.

Conservatório de Tatuí

Instituto de Artes da Unesp

Prefeitura do Município de SP Teatro Municipal
Unesp/RTC/Faam

Uniara - Universidade de Araraquara/Educativa
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Universidade Livre de Música

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
