PROFESSORES NA ÁREA DE
FORMAÇÃO PEDAGÓGICA
DO ENSINO SUPERIOR

TÍTULO

2345-05 Professor de ensino superior na área de didática - Docente de en-
sino superior na área de didática; Professor de didática (ensino superior); Professor
universitário na área de didática.

2345-10 Professor de ensino superior na área de orientação educacio-
nal - Docente de ensino superior na área de orientação educacional; Professor
universitário na área de orientação educacional.

2345-15 Professor de ensino superior na área de pesquisa educacional -
Docente de ensino superior na área de pesquisa educacional; Professor de ensino
superior na área de metodologia da pesquisa; Professor de ensino superior na área
de metodologia da pesquisa em educação; Professor de pesquisa educacional (en-
sino superior); Professor universitário em metodologia de pesquisa em educação;
Professor universitário na área de pesquisa educacional.

2345-20 Professor de ensino superior na área de prática de ensino - Do-
cente do ensino superior na área de prática de ensino; Professor de ensino superior
na área de estágio supervisionado; Professor de ensino superior na área de prática
de ensino e estágio supervisionado; Professor de prática de ensino (ensino supe-
rior); Professor universitário de estágio supervisionado; Professor universitário de
metodologia do ensino; Professor universitário na área de prática de ensino.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Ensinam, articulando o processo de ensino-aprendizagem na formação de profis-
sionais da educação; planejam atividades relativas a cursos e pesquisas; realizam
pesquisas científicas sobre o campo educacional; supervisionam formação pedagó-
gica em estágios; orientam alunos; avaliam o trabalho acadêmico científico; coor-
denam atividades de ensino, pesquisa e extensão. Produzem material de trabalho;
prestam atendimento às demandas da comunidade na área da educação escolar e
não-escolar (educação formal e informal); participam de atividades administrativas,
atualizam-se na área e comunicam-se oralmente e por escrito.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Os ocupações requerem, no mínimo, o ensino superior completo, sendo importante
a posse de títulos de pós-graduação ou especialização na área. É comum o ingres-
so e a progressão na carreira por intermédio de concursos, principalmente, na área
pública. Dos titulares das ocupações espera-se que tenham experiência anterior de,
pelo menos, cinco anos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em instituições
cujas atividades referem-se a ensino superior, cultura e pesquisa. Desenvolvem
suas atividades na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada;
organizam-se em equipes de trabalho; atuam com supervisão ocasional, em am-
bientes fechados e em horários irregulares. Algumas vezes, podem trabalhar em
posições desconfortáveis durante períodos de tempo.

CÓDIGO 2345

CÓDIGO 2345

306

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la ensefianza superior.

NOTAS

No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem,
concomitantemente, funções de professor universitário e pesquisador. Para codifi-
cá-los, considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de TV; Aparelho de videocassete; Cadeiras adequadas ao ensino superior;
Computador; Datashow; Gravador; Livros; Quadro-branco (magnetoplan); Retro-
projetor; Softwares educacionais.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Adriana Rocha Bruno
Alex Moreira Carvalho
Celso Luiz Aparecido Conti
Denise Soares Miguel
Emília Freitas De Lima
Francinete Massulo Corrêa
Helena Caharik Chamlian
Helenice Ciampi Ribeiro Fester
oão Hilton Sayeg de Siqueira
udith Guimarães Cardoso
Leda Maria de Oliveira Rodrigues
Luiz Alberto Favret
Luzia Angelina Marino Orsolon
aria Eliane Miranda Monteiro
arília Claret Geraes Duran
ônica Ferreira Mayrink

orinês Panicacci Bahia
Vani Moreira Kenski
Vera de Faria Caruso Ronca

Instituições

Fundação São Paulo- Pontifícia Universidade Católica (PUC)
Universidade de São Paulo (USP)

Universidade do Estado de Santa Catarina (Udesc)
Universidade Federal de Mato Grosso (Ufmt)

Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR)

Universidade Federal do Amazonas

Universidade Metodista de São Paulo (Umesp)
Universidade São Francisco (São Paulo)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
