DIRIGENTES DO
SERVIÇO PUBLICO

TÍTULO

1114-05 Dirigente do serviço público federal - Conselheiro (diplomacia); Coor-
denador do serviço público federal; Coordenador-geral do serviço público federal; Dire-
tor do serviço público federal; Funcionário público federal superior; Gerente do serviço
público federal; Ministro (diplomacia); Secretário de Estado (serviço público federal);
Secretário (diplomacia); Subsecretário de Estado (serviço público federal).
1114-10 Dirigente do serviço público estadual e distrital - Chefe do serviço
público estadual e distrital; Coordenador do serviço público estadual e distrital; Fun-
cionário público estadual e distrital superior; Gerente do serviço público estadual e
distrital; Secretário estadual e distrital (serviço público estadual e distrital).

1114-15 Dirigente do serviço público municipal - Chefe de assessoria técnica
do serviço público municipal; Chefe de gabinete do serviço público municipal; Diretor
de departamento do serviço público municipal; Diretor de divisão do serviço públi-
co municipal; Funcionário público municipal superior; Secretário municipal (serviço
público municipal).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Garantem suporte na gestão de pessoas, na administração de material, patrimônio, in-
formática e serviços para as áreas meios e finalísticas da administração pública federal,
estadual, distrital e municipal. Definem diretrizes, planejam, coordenam e supervisio-
nam ações, monitorando resultados e fomentando políticas de mudança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício desses cargos, geralmente é exigida escolaridade de nível superior e
seu provimento é por indicação superior. É vedado o ingresso nesses cargos ao cidadão
que estiver respondendo a processos criminais ou administrativos. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os ocupantes dos cargos dessa família ocupacional exercem suas atividades nas mais
diversas áreas da administração pública federal, estadual, distrital e municipal, como
área financeira e contábil, administrativa, de recursos humanos, jurídica, de tecnologia
da informação e outras. Realizam suas atividades em equipe, sob supervisão ocasional,
em ambiente fechado. Estão expostos ao assédio de grupos de pressão.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1120 - Personal directivo de la administración pública.

CÓDIGO 1114

RECURSOS DE TRABALHO

Z

CÓDIGO 1 1 14 Banco de informações sobre fornecedores; Banco de informações sobre legislação; Ca-
dastro de preços praticados no mercado; Comunicação em rede — intranet e internet;
Sistema de informações organizacionais do governo; Sistema de registro de preço; Sis-
temas integrados de suporte administrativo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alberto Ferreira Cotts
Allan Kardek Apolinário de Sá
Fábio Nóbrega de Souza
Germana de Holanda Menezes
Helena Setsuco Ishida Amano
Lidia Maria Magalhães Thomé Gataz
Marcelo Miraglia Chaubet
Pedro Luiz Egler
Sonia Maria Aguiar Pinheiro Rinaldi

Instituições

Escola de Administração Fazendária (Esaf)

Instituto Nacional do Seguro Social (INSS)

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão

Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP)

Secretaria do Emprego e Relações do Trabalho do Governo do Estado de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

58

