SUPERVISORES
DE VENDAS E DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS

TÍTULO
5201-05 Supervisor de vendas de serviços

5201-10 Supervisor de vendas comercial - Supervisor comercial; Supervisor de
vendas no atacado; Supervisor de vendas no varejo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam vendas, atendem clientes e coletam indicadores do mercado consumidor.
Supervisionam rotina de equipe de vendas. Recrutam, treinam e avaliam profissio-
nais de vendas de produtos e serviços. Apresentam à gerência os resultados das
metas de vendas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Os requisitos de escolaridade são heterogêneos. É desejável que o trabalhador te-
nha curso superior completo ou incompleto. O pleno exercício da ocupação é atingi-
do após prática profissional superior a três anos como supervisor. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em indústria, comércio atacadista e serviços, indústrias alimentícias, têxteis e
de confecção de artigos do vestuário e acessórios, empresas de saúde, empresas de
comércio e reparação de veículos automotores e de comércio e varejo de combustíveis.
São empregados com carteira assinada ou autônomos, que se organizam em equipe,
podendo ou não trabalhar com supervisão ocasional. Podem trabalhar em ambien-
te fechado, a céu aberto, ou em veículos. Trabalham no período diurno, em horários
irregulares. Algumas das atividades exercidas estão sujeitas à pressão de trabalho e
posições desconfortáveis por longos períodos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3415 - Representantes comerciales y técnicos de ventas.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora e canetas; Catálogo e mostruário; Computador (internet e correio eletrôni-
co); Fax e máquina xerox; Folders; Guia de ruas; Radiocomunicação; Tabelas de preços;
Telefone e aparelho celular; Veículo.

CÓDIGO 5201

CÓDIGO 5201

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Airton Zerbini
Carlos Eduardo de Araujo
Célia Regina Magalhães D'azambuja
Ed Carlos Fontes Queiroz
Geovanni Dias Monteiro
Luiz Carlos Zambon
Maria da Mercês Spaulonci
Odilon Fragoso
Paulo Gandarela Lima
Pedro Luiz de Arima Pires
Rogério Scatolin
Walmir Salmim

Instituições

Amesp Saúde

Anhembi Distribuidora de Veículos
Araguaia Consórcio de Veículos Ltda.
Bauducco e Companhia Ltda.

Café Pilão Caboclo Ltda.

Caraigá Veículos Ltda.

Casa Fortaleza Comércio e Tecidos Ltda.
Hsz - Sistemas e Serviços S/C Ltda.
São Paulo Alpargatas S.A.

Sotomag Indústria de Equipamentos
Unimed São Paulo

Instituição Conveniada Responsável

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe -

USP
