DESENHISTAS
PROJETISTAS DE
CONSTRUÇÃO CIVIL
E ARQUITETURA

TÍTULO

3185-05 Desenhista projetista de arquitetura - Auxiliar de arquitetura; Dese-
nhista calculista; Desenhista detalhista na arquitetura; Projetista na arquitetura.

3185-10 Desenhista projetista de construção civil - Auxiliar de engenheiro da
construção civil; Desenhista calculista na construção civil; Desenhista detalhista na
construção civil; Projetista na construção civil.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Auxiliam arquitetos e engenheiros no desenvolvimento de projetos de construção civil
e arquitetura; aplicam as normas de saúde ocupacional NR-9, NR-15 e NR-17; apoiam
a coordenação de equipes; auxiliam a engenharia na coordenação de projetos; pes-
quisam novas tecnologias de produtos e processos; projetam obras de pequeno porte,
coletando dados, elaborando ante projetos, desenvolvendo projetos, dimensionando
estruturas e instalações, especificando materiais, detalhando projetos executivos e atu-
alizando projetos conforme obras; detalham projetos de grande porte.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para ingressar nessas ocupações requer-se o ensino médio completo, complementado
por curso básico de qualificação com mais de quatrocentas horas/aula, ou curso técnico
de nível médio em construção civil, arquitetura e áreas afins. Para se tornar um projetista
é imprescindível o conhecimento de desenho técnico e um período de experiência que
varia de um a dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na construção civil, em departamentos obras de empresas e instituições
públicas e privadas, em escritórios de engenharia e arquitetura, em empresas de enge-
nharia consultiva, dentre outras. São assalariados com carteira assinada ou autônomos;
trabalham de forma individual e em equipe, na elaboração de projetos, na coordenação
de equipes de trabalho e na pesquisa de novas tecnologias de produtos, com super-
visão de profissionais de nível superior, geralmente engenheiros e arquitetos. Podem
executar suas funções em ambiente fechado, em horário diurno e de forma presencial
ou a distância. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse,
podem estar expostos à radiação e ruído intenso.

CONSULTE
3186 - Desenhistas projetistas da mecânica.

CÓDIGO 3185

CÓDIGO 3185

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3181 - Desenhistas técnicos da construção civil e arquitetura.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3112 - Técnicos en ingeniería civil.

RECURSOS DE TRABALHO

Borrachas de areia e branca; Cadeira ergonômica; Compassos; Escalímetro triangular; Hardware
mínimo para execução de softwares gráfico; Jogo de esquadros; Lápis ou lapiseiras; Mesa de
apoio; Prancheta com réguas (paralelas e tecnígrafo); Softwares específicos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alfredo José de Carvalho
Emir Couto Manjud Maluf
Gilmar de Azevedo Silva
Gláucio de Sousa Sobrinho
José Carlos de Matos Sobrinho
José Flávio da Silva
agno Vieira de Araújo
aria Beatriz de Marco Fonseca
Paulo César Carvalho Maciel
Ramon de Oliveira Pinto
Sydney de Lacerda

Instituições

Alicerce Engenharia Ltda.

CFP - Centro de Formação Profissional Paulo de Tarso
Construtora Lider Ltda.

Engequisa - Engenharia Química Sanitária e Ambiental S/C Ltda.
Genessis Design

Palas Arquitetura

Patrimar Engenharia

Paulo César Carvalho Maciel

Presse - Projetos e Prestações de Serviços Ltda.

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo (Senai-SP)
Serviço Social da Indústria (Sesi)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

NR-9: Norma Regulamentadora do Ministério do Trabalho e Emprego que trata do Programa
de Prevenção de Riscos Ambientais

NR-15: Norma Regulamentadora do Ministério do Trabalho e Emprego que trata das ativida-
des e operações insalubres

NR-17: Norma Regulamentadora do Ministério do Trabalho e Emprego que trata de ergonomia.

