AUDITORES FISCAIS
DO TRABALHO

TÍTULO
2543-05 Auditor-fiscal do trabalho
2543-10 Agente de higiene e segurança

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Asseguram a observância dos direitos trabalhistas nas relações de trabalho, desen-
volvendo atividades de auditoria, levantando riscos ocupacionais, atendendo ao pú-
blico, mediando conflitos individuais e coletivos, promovendo direitos de cidadania
no trabalho e aplicando, se necessário, medidas punitivas aos infratores. Podem sub-
sidiar a elaboração de planos, programas e normas na área trabalhista e administrar
atividades de fiscalização.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso à vaga nessas ocupações ocorre por concurso público, tendo como requisito
ensino superior completo nas áreas pretendidas: advogado, médico, enfermeiro, as-
sistente social e engenheiro civil. Os profissionais aprovados em concurso recebem
treinamento específico com mais de quatrocentas horas/aula.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em nome de uma Delegacia Regional do Trabalho em atividades externas, nos
mais variados ramos de atividade, onde existir irregularidades na observância das leis
trabalhistas. Podem estar expostos a ruídos, radiação, material tóxico, inflamável e
explosivo, doenças infecto-contagiosas, fumaça, poeira, etc. Muitas vezes trabalham
em conjunto com outras instituições, sob supervisão permanente, em locais fechados,
a céu aberto, horários irregulares, inclusive aos domingos e feriados. Em algumas si-
tuações sofrem pressão de grupos corporativos e risco de agressão física, podendo
ocasionar estresse emocional.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3152 - Inspectores de seguridad y salud y control de calidad.

RECURSOS DE TRABALHO

Cadastro de dados atualizados; Impressos oficiais; Instalações físicas; Legislação atu-
alizada; Material de consumo; Meios de locomoção-oficial; Reciclagem permanente;
Recursos audiovisuais; Recursos de informática; Telefone fixo e móvel.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alvaro Lazzarini Junior
Célia Pereira Nóbrega
João Guilherme Ewerton
José Carlos do Carmo

CÓDIGO 2543

373

A Maria Isabel de Oliveira Arruda
CÓDIGO 2543 Nilsa Maria Leis Di Ciero
Rubens Chiapeta Alvares

Ruy Antonio de Arruda Pereira
Valquiria Camargo Cordeiro

Instituições
Delegacia Regional do Trabalho de São Paulo (DRT)
Subdelegacia Regional do Trabalho de São Paulo (SDT/SUL)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Ministrar Conselhos Técnicos: expressão técnica utilizada no RIT - Regulamento da
Inspeção do Trabalho.

