TÉCNICOS EM
MECATRÔNICA

TÍTULO

3001-05 Técnico em mecatrônica - automação da manufatura - Técnico em
automação industrial; Técnico em manutenção mecatrônica.

3001-10 Técnico em mecatrônica - robótica

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Auxiliam os engenheiros em projetos, programas, controle, instalação e manutenção
de sistemas de automação. Analisam especificações para aquisição de componentes e
equipamentos. Atuam em equipe, podendo coordená-la.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho dessas ocupações ocorre por meio de curso técnico de nível mé-
dio específico de mecatrônica ou formações afins como automação industrial, robótica,
mecânica, eletrônica, eletromecânica ou técnico em manutenção, seguidas de espe-
cializações complementares e atualização contínuas, por tratar-se de área profissional
em que o ritmo das inovações tecnológicas é acelerado. A atuação como técnico titular
ocorre normalmente com um ano de experiência na área, trabalhando sob supervisão
de profissionais mais experientes.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em atividades de engenharia de projetos de automação de processos,
produtos e de manutenção, nas indústrias automobilística, de informática, eletrônica,
mecânica e química, entre outras. Trabalham em equipe, com supervisão ocasional
de profissionais de nível superior. Os trabalhadores são assalariados, com carteira
assinada. Algumas das atividades exercidas podem estar sujeitas a ruídos, altas tem-
peraturas e material tóxico.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2021 - Engenheiros mecatrônicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3114 - Técnicos en electrónica y telecomunicaciones.
3115 - Técnicos en mecánica y construcción mecânica.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicates; Chaves de fenda; Furadeira; Microcomputador; Motoesmeril; Multímetro; Os-
ciloscópio; Paquímetro; Softwares de programação; Soldador manual (estanhador).

CÓDIGO 3001

CÓDIGO 3001

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adir Cândido Mozzato
Alex Sander Wieczorek
Alexandre Ordakowski
Carlos Alberto Ferreira Machado
Cláudio Ribas da Silva
Daniel Giacomelli
Jeferson Martins de Macedo Costa
Jorge Antônio Rodrigues
Luis Fernando Martins Ferreira
Maicon Fabiano Gutz
Mozart Klug Pimentel
Paulo Schuzbacher

Instituições

Agco do Brasil Comércio e Indústria Ltda.
Bridge Schaltung Ltda.

Companhia Riograndense de Artes Gráficas
Dana Albarus S.A.

Fras-le S.A.

General Motors do Brasil Ltda.

Marcopolo S.A.

Robert Bosch Ltda.

Spirax Sarco S.A.

Stimmme - Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas,
Mecânicas e de Material Elétrico

Volkswagen do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
CLP: controle lógico-programável.
CNC: controle numérico computadorizado.
CAM: controle automatizado de manufatura.
CAD: projeto auxiliado por computador.
