FISCAIS E
COBRADORES DOS
TRANSPORTES COLETIVOS

TÍTULO
5112-05 Fiscal de transportes coletivos (exceto trem) - Agente de serviços de
fiscalização de transportes coletivos e licenciamento de veículos; Encarregado de trá-
fego; Escalante; Fiscal de linha; Fiscal de ônibus; Fiscal de operação; Fiscal de tráfego;
Fiscal de viagens; Fiscal nos transportes; Fiscal rodoviário.
5112-10 Despachante de transportes coletivos (exceto trem) - Auxiliar de
operação; Despachante de embarque; Despachante de tráfego; Despachante nos trans-
portes; Encarregado de transporte coletivo (exceto trem).

5112-15 Cobrador de transportes coletivos (exceto trem) - Trocador.
5112-20 Bilheteiro (estações de metrô, ferroviárias e assemelhadas)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Organizam e fiscalizam as operações dos ônibus e outros veículos de transporte coleti-
vo, como condições de operação dos veículos, cumprimento dos horários, entre outros.
Preenchem relatórios; preparam escalas de operadores; examinam veículos e atendem
usuários. Agem na solução de ocorrências. Executam a venda de bilhetes em veículos,
estações metropolitanas, ferroviárias e similares e administram valores.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações requer o ensino fundamental, exceto para o bilheteiro
(estações de metrô, trens e assemelhadas) cujo pré-requisito é ensino médio. Todas as
ocupações, exceto a de cobrador, é preciso qualificar-se em cursos profissionalizantes
acima de quatrocentas horas/aula, geralmente oferecidos pelas próprias empresas. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os fiscais cobradores atuam em empresas de transporte terrestre. São empregados
assalariados, com carteira assinada, trabalham em equipe, sob supervisão ocasional
e ou permanente.Trabalham por rodízio de turnos, a céu aberto ou confinados em
ambientes fechados e locais subterrâneos. Frequentemente, estão sujeitos a pressões
e ao trabalho em posições desconfortáveis. Em muitas das atividades exercidas, são
expostos a altas temperaturas, ruídos e material tóxico.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3423 - Técnicos em transportes rodoviários.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5112 - Revisores, guardas y cobradores de los transportes públicos.

CÓDIGO 5112

CÓDIGO 5112

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Carimbo; Catraca ou bloqueio; Circuito interno de TV; Cofre; Equipamento
de som; Malote para depósitos; Rádio de comunicação; Telefone; Torniquete.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alex Adriano Alcazar Fernandes
Antônio Roberto Pavani Júnior
Edcarlos dos Santos
Edgard de Oliveira Campos
Flávio Estenio de Oliveira
Gilmar Santana Nery
osé Henrique da Silva
uarez Bispo Mateus
Lindemberg Silva de Lima
anoel Onofre de Araújo
aria Luiza Marra
aurício José Cordeiro
Patrícia Lea C. Gargiulo

Instituições

Auto Viação ABC Ltda.

Auto Viação Brasil Luxo Ltda.

Auto Viação Urubupungá Ltda.

CNT - Confederação Nacional dos Trabalhadores
Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô)
Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM)
E. A. O. Penha - São Miguel Ltda.

Empresa Ed Transporte Flores Ltda.

Kuba - Viação Urbana Ltda.

Sindicato da Empresas de Transportes Coletivos Urbanos
Sindicato dos Metroviários do Estado de São Paulo
Viação Bristol Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
