DIRETORES DE .
COMERCIALIZAÇÃO
E MARKETING

TÍTULO
1233-05 Diretor comercial - Diretor de vendas; Diretor-geral de vendas; Superinten-
dente comercial; Vice-presidente comercial; Vice-presidente de vendas.
1233-10 Diretor de marketing - Superintendente de marketing; Vice-presidente de
marketing.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Atuam na definição do planejamento estratégico da empresa; definem e executam plano
de marketing e vendas; gerem a qualidade da venda. Participam da definição de políticas
de recursos humanos. Comunicam-se primordialmente para disseminar informações ao pú-
blico de interesse da empresa.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino superior completo. O exercício
pleno das atividades profissionais ocorre entre quatro e cinco anos de experiência
na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
os estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem funções de direção comercial e de marketing em empresas das mais diversas ati-
vidades econômicas, geralmente de médio e grande portes. São assalariados, com carteira
assinada; atuam de forma cooperativa, sem supervisão, em ambientes fechados e em perio-
do diurno. Podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
1224 - Diretores de operações em empresa do comércio.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1233 - Directores de departamentos de ventas y comercialización.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora financeira; Celular, telefone e fax; Correio (mala direta); Equipamento de
multimídia e vídeo conferência; Impressora e periféricos; Internet e correio eletrônico
(e-mail); Meios de transporte rápidos (avião e helicóptero); Microcomputador, laptop e
placa wireless; Mídias (jornal, revista, boletim, etc.); Palm top e agenda.

CÓDIGO 1233

CÓDIGO q 233 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Gilberto Alves da Silva Júnior
João Carlos Rossi

Luciano Dias Pires Filho

Luís Fernando Oliveira Palermo
Reinaldo da Costa

Instituição

Avaya do Brasil Ltda.

Banco Itaú S.A.

Carrefour Indústria e Comércio

Dana Albarus S.A. Indústria e Comércio
Helicidade Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

