COLORISTAS

TÍTULO
3117-05 Colorista de papel
3117-10 Colorista têxtil - Tingidor de fios; Tingidor de tecidos.

3117-15 Preparador de tintas - Colorista; Cromista; Preparador de pastas (na fa-
bricação de tintas).

3117-20 Preparador de tintas (fábrica de tecidos)

3117-25 Tingidor de couros e peles - Alvejador de couros; Alvejador de sola; Bra-
zidor de curtume; Colorista - na indústria do couro; Colorista de couro; Marroquineiro;
Operador de máquina de alvejar (couros); Pintor de couros e peles à mão; Pintor de
couros e peles à pistola.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desenvolvem cartela e implementam receitas de cores para produção de artigos têxteis,
do vestuário, couros e papéis; desenvolvem coloração e controlam a qualidade dos
processos de estamparia, impressão e tingimento, bem como de artigos e produtos,
quanto à conformidade da cor. Desenvolvem cores em laboratório.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Trata-se de profissão cujo exercício requer capacidade de discriminar um amplo espec-
tro de cores. Portanto, o nível de escolaridade passa a ser fator secundário. O acesso ao
emprego ocorre por meio de testes, seguidos de cursos profissionalizantes básicos de
até duzentas horas/aula. Para o exercício pleno das atividades requer-se dos coloristas
de papel e têxtil experiência de um a dois anos e escolaridade mínima do ensino mé-
dio. Para as outras ocupações é exigido menos de um ano de experiência e, no mínimo,
ensino fundamental concluído. Há tendência de aumento de requisito de escolaridade,
embora o conhecimento tácito, adquirido no trabalho, seja uma das características
dessas ocupações. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses profissionais estão presentes em empresas de fabricação de produtos têxteis, de
confecção de artigos de vestuário e acessórios, de preparação de couros e fabricação de
artefatos de couro, de fabricação de celulose, papel e produtos de papel e gráficas (im-
pressão e reprodução de gravações). Mantêm vínculo formal como empregados regis-
trados nas empresas e trabalham com supervisão permanente, em ambientes fechados,
organizando-se em equipes. O horário de trabalho para o colorista de papel e colorista
têxtil é diurno e com rodízio de turnos para os demais. Eventualmente, em algumas ati-
vidades, esses trabalhadores podem estar expostos a materiais tóxicos e ruído intenso.

CÓDIGO 3117

CONSULTE

CÓDIGO 31 1 7 3111 - Técnicos químicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8264 - Operadores de máquinas de blanqueo, tefiido y tintura.

RECURSOS DE TRABALHO

Amaciante, umectante, antiespumante; Balanças; Catálogos internacionais de cores;
Colorímetro, espectrofotômetro, pHmetro; Computador; Impressora; Mesa de luz, cabi-
ne de luz, micro-ondas, estufa; Misturador de tintas; Pigmentos, toner, corantes, verni-
zes; Tecido, couro, pele, papel.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Abdon Gonçalves Cunha
exandra de Fátima Silva
fredo Carlos Amorim
Carlos Benvindo Otoni Netto
Carlos Vicente de Souza
Cláudio de Souza Madureira
C
E
E
Fl

A
A

eve Luiz dos Santos
dilson José Soares
dimar Ferreira dos Reis

ávia Fernandes Menezes Silva
Gilberto Almeida Garcia

Joel Aparecido Diniz
Maria Fernandes Menezes
Vanderly Martins da Silva

Wenderson Alves de Lima

Instituições

Cedro - Companhia de Fiaçao e Tecidos Cedro Cachoeira

Centro de Comunicação, Design e Tecnologia Gráfica do Senai-MG (Cecoteg)
Companhia Fiação e Tecelagem Divinópolis - Fiteli

Companhia Itabirito Industrial de Fiação e Tecelagem de Algodão S.A.

Fiação e Tecelagem São José S.A.

Horizonte Têxtil Ltda.

Senai - Departamento Regional de Minas Gerais

Tear Têxtil Indústria e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

