TÉCNICOS E |
AUXILIARES TÉCNICOS
EM PATOLOGIA CLÍNICA

TÍTULO

3242-05 Técnico em patologia clínica - Analista de laboratório em análises clí-
nicas; Técnico de laboratório de análises clínicas; Técnico de laboratório em patologia
clínica; Técnico de laboratório médico; Técnico em análises clínicas.

3242-10 Auxiliar técnico em patologia clínica - Assistente técnico de laboratório;
Auxiliar técnico de laboratório de análises clínicas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Coletam, recebem e distribuem material biológico de pacientes. Preparam amostras
do material biológico e realizam exames conforme protocolo. Operam equipamentos
analíticos e de suporte. Executam, checam, calibram e fazem manutenção corretiva
dos equipamentos. Administram e organizam o local de trabalho. Trabalham conforme
normas e procedimentos técnicos de boas práticas, qualidade e biossegurança. Mobi-
lizam capacidades de comunicação oral e escrita para efetuar registros, dialogar com a
equipe de trabalho e orientar os pacientes quanto à coleta do material biológico.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para a ocupação de técnico requer-se curso técnico em patologia clínica, em nível
médio, oferecido por instituições de formação profissional e escolas técnicas. Para o
auxiliar técnico em patologia clínica, o requisito mínimo é ensino fundamental com-
pleto, podendo ser exercida por aqueles que cumpriram parcialmente a habilitação
técnica. O pleno desempenho das atividades requer experiência inferior a um ano. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em laboratórios clínicos, em hospitais e em serviços de saúde pública. São
empregados assalariados, com carteira assinada, que trabalham em ambientes fecha-
dos, por rodízio de turnos. Via de regra, trabalham individualmente com supervisão de
profissionais de nível superior, tais como bioquímicos. Podem permanecer em posições
desconfortáveis, por longos períodos. Em algumas das atividades exercidas sofrem ex-
posição a material tóxico, radiação, altas temperaturas e risco biológico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3211 - Técnicos en ciencias biológicas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO
Adaptador para tubo e agulha; Água destilada; Álccol; Aparelhos de análise de hor-
mônios, imunológicos; Centrífugas; Espectrofotômetros; Garrote; Reagentes; Solventes;
Vidraria de laboratório.

CÓDIGO 3242

CÓDIGO 3242

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Alves Machado
Antonio Pereira dos Santos
Carlos Eduardo Pinto
Célia Regina Schoeps
Céres de Oliveira Nogueira
Emerson Luiz Silveira
Izabel de Fátima Patrão Luiz Miranda
Maria José Ramos Pereira
Mariana Toniate
Raquel Magalhães
Vera Lúcia Rodrigues Estevam

Instituições

Fundação das Pioneiras Sociais (Sarah Kubistcheck)

Fundação Oswaldo Cruz

Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HC-Fmusp)
Hospital e Maternidade São Cristóvão

nstituto Cardiologia - Fundação Adib Jatene

nstituto Dante Pazzanese de Cardiologia

Laboratório Fleury S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
POP: procedimento operacional padrão.
IT: instruções de trabalho.
