TECNICOS MECÂNICOS
NA FABRICAÇÃO

E MONTAGEM DE
MAQUINAS, SISTEMAS
E INSTRUMENTOS

TÍTULO

3141-05 Técnico em mecânica de precisão - Técnico mecânico na fabricação
de máquinas, sistemas e instrumentos; Técnico mecânico na montagem de máquinas,
sistemas e instrumentos.

3141-10 Técnico mecânico - Auxiliar técnico de mecânica; Programador de usina-
gem; Técnico de projetos mecânicos; Técnico mecânico de processos; Técnico mecà-
nico em automação; Técnico mecânico (energia nuclear); Técnico mecânico (equipa-
mentos médicos e odontológicos); Técnico mecânico montador.

3141-15 Técnico mecânico (calefação, ventilação e refrigeração) - Auxiliar
técnico de refrigeração; Técnico de refrigeração (fabricação); Técnico mecânico em ar
condicionado.

3141-20 Técnico mecânico (máquinas) - Auxiliar técnico na mecânica de máquinas.

3141-25 Técnico mecânico (motores) - Inspetor de máquinas e motores; Projetista
de motores.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Elaboram projetos de sistemas eletromecânicos; montam e instalam máquinas e equi-
pamentos; planejam e realizam manutenção; desenvolvem processos de fabricação e
montagem; elaboram documentação; realizam compras e vendas técnicas e cumprem
normas e procedimentos de segurança no trabalho e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino médio, acres-
cida de cursos de formação profissional de nível técnico (cursos técnicos) nas áreas
correlatas. O desempenho pleno das funções ocorre após o período de um a dois anos
de experiência profissional.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas atividades em empresas
do ramo de fabricação de produtos de metal, de artigos de borracha e plástico, de
máquinas, equipamentos, aparelhos e materiais elétricos e de equipamentos de ins-
trumentação. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira
assinada. Trabalham em equipe, com supervisão ocasional, normalmente em ambien-
tes fechados e no período diurno. Em algumas das atividades que exercem podem estar
sujeitos a estresse constante e à ação de ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3115 - Técnicos en mecánica y construcción mecânica.

CÓDIGO 3141

CÓDIGO 3141 lero
Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio.

RECURSOS DE TRABALHO

Analisadores de fluidos; Aparelhos de soldagem; Ferramentas elétricas manuais;
Ferramentas manuais (kit); Ferramentas pneumáticas e hidráulicas; Instrumentos de
medição; Manômetro; Máquinas operatrizes; Microcomputador e softwares; Pontes
rolantes e talhas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Afonso Paulo da Silva
Alfonso Mella Lijó
Armando Carlos Ferreira
Evaldo Malta de Carvalho
Francisco Roberto Schettini da Silva
Higino Bulnes
João Marcos Valim
José Roberto Pereira da Silva
Lídio Fernandes
Luiz Carlos de Almeida Alves
Miguel Azevedo de Gois
Odair Cerajolis
Pedro Alves dos Santos
Ronaldo Honório dos Santos
Rui Takeshi Imasato
Vanderlei Martins Júnior

Instituições

Açoplast Indústria e Comércio Ltda.
Atlas Copco Brasil Ltda.

Blindex Vidros de Segurança Ltda.
Caterpillar Brasil Ltda.

Editora Abril S.A.

Festo Automação Ltda.

Heating & Cooling Tecnologia Térmica Ltda.
K. Takaoka Indústria e Comércio Ltda.
KHS Ltda. Indústria de Máquinas
Komatsu do Brasil Ltda.

Petróleo Brasileiro S.A.

Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo
Soluar Ar-condicionado

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

