PROFISSIONAIS DE CÓDIGO 2531
RELAÇÕES PUBLICAS,

PUBLICIDADE, MERCADO

E NEGÓCIOS

TÍTULO

2531-05 Relações públicas - Agente de relações públicas; Assessor de relações
públicas; Assistente de relações públicas; Auxiliar de relações públicas; Auxiliar de
serviço de relações públicas; Especialista de comunicações em relações públicas;
Ombudsman; Ouvidor; Técnico em comunicação (relações públicas).

2531-10 Redator de publicidade - Criador de comerciais; Criador de propa-
ganda; Criador de publicidade; Publicitário de redação, tradução e revisão; Redator
de comunicação; Redator de promoção; Redator de propaganda.

2531-15 Agente publicitário - Agente de publicidade; Agente em RTV (rádio
e televisão); Assistente de publicidade; Atendente de conta (agente publicitário);
Comunicador visual; Especialista em propaganda; Operador de promoção (publici-
dade); Profissional de atendimento (agente publicitário); Publicista; Publicitário.
2531-20 Analista de negócios - Analista de comercialização; Analista de co-
mercialização de mídia; Analista de serviço de vendas; Planejador de mídia.
2531-25 Analista de pesquisa de mercado - Analista de estudos de mercado;
Analista de informações de mercado; Analista de inteligência de mercado; Analista
de marketing; Assistente de gerente de pesquisa de mercado.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Estruturam estratégias de projeto; pesquisam o quadro econômico, político, social
e cultural; analisam mercado; desenvolvem propaganda e promoções; implantam
ações de relações públicas e assessoria de imprensa; vendem produtos, serviços e
conceitos. No desenvolvimento das atividades é mobilizado um conjunto de capa-
cidades comunicativas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se curso superior ou pós-graduação em
Relações Públicas e áreas correlatas. O pleno exercício das atividades ocorre após
um ou dois anos de experiência. É desejável o domínio de línguas estrangeiras.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas atividades em empresas de qualquer setor de atividade econômica,
como a indústria, o comércio, prestação de serviços, agropecuária e a administra-
ção pública. Trabalham majoritariamente como autônomos ou associados a agên-
cias de publicidade e a institutos de pesquisa de mercado. Trabalham em período
diurno, sem supervisão. Em algumas atividades podem trabalhar sob pressão, o
que pode ocasionar estresse.

CÓDIGO 2531

364

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

2419 - Especialistas en organización y administración de empresas y afines, no
clasificados bajo otros epígrafes.

NOTAS

Norma Regulamentadora: Lei nº 5.377, de 11 de dezembro de 1967 - Disciplina a
profissão de Relações Públicas e dá outras providências. Decreto nº 63.283, de 26
de setembro de 1968 - Regulamenta a Lei nº 5.377/67. Decreto-Lei nº 860, de 11
de setembro de 1969 - Dispõe sobre a constituição do Conselho Federal e dos Con-
selhos Regionais de Profissionais de Relações Públicas e dá outras providências.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de televisão, rádio; Computador e periféricos; Datashow, Gravador cassete;
Internet, intranet e correio eletrônico (e-mail; Publicação técnica (livros estatísticos,
anuário); Revistas e jornais; Softwares; Telefone, fax, celular; Videocassete VHS.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Albertina de Fátima Kodama da Costa Gomes
André Hisao Muranaka
David Alves da Silva
Evandro Vale Thiers
Heloisa Franco Picos
Laís Regina Guarizi
Marcela Gibrail Barbara
Paulo Vieira Lima
Renata Julianelli
Stéfan Levi Rozencwajg

Instituições

Ache Laboratórios Farmacêuticos S.A.

Casanostra Treinamento e Pesquisa de Mercado
Datamec S.A. Sistemas e Processamento de Dados
Dersa- Desenvolvimento Rodoviário S.A.

GEA Gaspar e Associados Comunicação Empresarial
H2R Pesquisas Avançadas

Mccann-Erickson Publicidade Ltda.

Megabrasil Comunicação

Produtos Roche Químicos e Farmacêuticos

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Target: público-alvo. Briefing: resumo do pedido do cliente, contém dados de mer-
cado, o target, resultado da pesquisa, objetivo da comunicação, meios a utilizar.
Casting: elenco de atores de um filme ou comercial ou mesmo o grupo de modelos
para um evento.
