DESENHISTAS TECNICOS CÓDIGO 3183
EM ELETRICIDADE,

ELETRÔNICA,

ELETROMECÂNICA,

CALEFAÇÃO, VENTILAÇÃO

E REFRIGERAÇÃO

TÍTULO

3183-05 Desenhista técnico (eletricidade e eletrônica) - Desenhista de layout
de circuito impresso; Desenhista técnico eletromecânica; Desenhista técnico em eletri-
cidade; Desenhista técnico em eletroeletrônica; Desenhista técnico em eletrônica.
3183-10 Desenhista técnico (calefação, ventilação e refrigeração) - Dese-
nhista técnico em calefação; Desenhista técnico em refrigeração; Desenhista técnico
em ventilação.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Analisam solicitações para desenhos em eletroeletrônica; elaboram o desenho pre-
liminar e desenho executivo de projetos de fabricação e instalação de máquinas e
equipamentos de refrigeração, de instalação de sistemas de ventilação e calefação;
desenham esquemas eletrônicos, leiautes de circuitos impressos, leiautes de quadros e
componentes elétricos e projetos elétricos; submetem desenhos à aprovação; efetuam
revisões e finalizam desenhos, preparando cópias, arquivando e registrando aponta-
mentos. Prestam assistência à fabricação, montagem e instalação, referente ao de-
senho técnico. Verificam iluminação, ventilação, temperatura, ruídos e conformidade
ergonômica do local de trabalho de desenho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para ingressar nessas ocupações requer-se curso técnico de nível médio, ou equivalente,
nas áreas de eletricidade, eletrônica, eletromecânica, calefação, ventilação e refrigera-
ção e domínio em aplicativos (software) para desenho de projetos (Autocad e simila-
res). O pleno desempenho das funções ocorre após um ou dois anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em várias atividades econômicas, concentrando-se em áreas de projeto de
fabricação e de manutenção de máquinas e equipamentos, aparelhos e materiais elé-
tricos e eletrônicos e de aparelhos e equipamentos de comunicação. São assalariados
com carteira assinada, trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em
ambiente fechado e em horário diurno. Podem trabalhar sob pressão de cronograma
de serviços, ocasionando estresse.

CÓDIGO 3183

CONSULTE
3180 - Desenhistas técnicos em geral.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3118 - Delineantes y dibujantes técnicos.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Disquete, CD; Scanner, Impressoras (plotter); Lapiseira e papéis em geral;
Máquina copiadora; Máquina de calcular; Prancheta; Programas (Autocad, microsta-
tion, CAT); Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Celia Regina Maschio
Chirlei Elisabet Vieira Karas
Demerson Luiz Agostinho
Fabiane Zanella da Silva
Fabio Medeiro Silva
van Gonçalves dos Santos
oão Luis Senson
orge Luiz Piotto
ose Edir de Jesus
ulio Cesar Corrêa
Paulo Cesar Hilgenstiler
Sandra Mara Sil

Instituições

Companhia Paranaense de Energia (Copel)

Hussmann do Brasil Ltda.

Indel Indústria Eletrônica Ltda.

Planenrac Engenharia Térmica S/C Ltda.

Sindicato dos Desenhistas do Paraná

Sindicato dos Técnicos Industriais de Santa Catarina (Sintec)
Wiring Técnica Ltda.

Yok Equipamentos S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
