COZINHEIROS CÓDIGO 5132

TÍTULO
5132-05 Cozinheiro geral - Cozinheiro de restaurante; merendeiro.
5132-10 Cozinheiro do serviço doméstico
5132-15 Cozinheiro industrial - Cozinheiro de restaurante de indústria.
5132-20 Cozinheiro de hospital - Cozinheiro hospitalar.
5132-25 Cozinheiro de embarcações - Cozinheiro de bordo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Organizam e supervisionam serviços de cozinha em hotéis, restaurantes, hospitais, re-
sidências e outros locais de refeições, planejando cardápios e elaborando o pré-preparo,
e a finalização de alimentos, observando métodos de cocção e padrões de qualidade.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental seguido de cursos básicos
de profissionalização que variam de duzentas a quatrocentas horas, ou experiência
equivalente. O pleno desempenho das atividades ocorre entre três e quatro anos de
exercício profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham predominantemente em restaurantes, empresas de alojamento e alimenta-
ção, transporte aquaviário e em residências. Trabalham individualmente ou em equipe,
sob supervisão, em ambiente fechado ou embarcado, em horários diurno e noturno.
Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos. Estão expostos
a ruídos intensos e altas temperaturas. Há situações em que trabalham sob pressão, o
que pode ocasionar estresse.

CONSULTE
5135 - Trabalhadores auxiliares nos serviços de alimentação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5122 - Cocineros.

RECURSOS DE TRABALHO
Assadeiras; Batedor; Colheres; Espátulas; Facas; Frigideira; Liquidificador; Máquina de
suco; Panelas; Tábua de carnes.

CÓDIGO 5132

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alessandro Paiva Santos
Audrey de Castro
Benildo Bezerra da Silva
Geraldo Afonso da Silva
Inacio Ulisses Pereira
José Aurélio Claro Lopes
José do Nascimento
Juraci Andrade da Cruz
Maria Helena Filho
Odilon Braga Castro
Paulo Guilherme Rentz

Railton Rocha de Oliveira
Raimundo Nonato Soares
Rodolfo Wendhousem Krause
Rodolo José Meyer Miranda
Ronaldo Lopes Pontes Barreto

Instituições

Abelar Prestadora de Serviços, Reforma e Manutenção Ltda.
Aliança Empresa de Navegação e Logística Ltda.

Autônomo

Companhia Bras. Distribuição Grupo Pão de Açúcar

Grande Hotel São Pedro - Hotel Escola (Senac-SP)

Hospital da Clínicas - FMUSP

Hospital Sírio-Libanês

Instituto de Recursos Humanos - PE / Hospital dos Servidores
Olhos Barra Clínica Ltda

Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro
Profissional Autônomo

Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-DR-SP)
Sociedade Beneficente Hospital Sírio-Libanês

Universidade do Vale do Itajaí - S/C - Univali

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
