TÉCNICOS DE APOIO
À BIOTECNOLOGIA

TÍTULO
3253-05 Técnico em biotecnologia
3253-10 Técnico em imunobiológicos

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Auxiliam os profissionais de nível superior no desenvolvimento de culturas in vivo e in
vitro e de marcadores moleculares cultivando microrganismos, tecidos animais e vege-
tais para multiplicação celular, inoculando microrganismos, macerando tecidos animais
e vegetais, extraindo, replicando, sequenciando e quantificando DNA; preparam meios
de cultura e soluções; providenciam materiais aplicados à biotecnologia, conforme
protocolos. Analisam substâncias e compostos biológicos e controlam funcionamento
dos equipamentos de laboratório. Podem criar animais para experimentos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de nível médio
ou por trabalhadores cursando nível superior na área de biologia e afins. Trabalham
sob supervisão de profissionais e pesquisadores em biotecnologia. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em locais fechados nos horários diurnos organizados em equipe multi-
disciplinar. São empregados formais com registro em carteira, absorvidos no merca-
do de trabalho por universidades, institutos de pesquisa de biotecnologia, genética
e bioengenharia, assim como laboratórios de biotecnologia, indústrias químicas e
farmacêuticas, incubadoras, entre outras. Em algumas das atividades que exercem
ficam expostos a material tóxico, radiação, riscos biológicos e aqueles associados a
utensílios perfurocortantes.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3211 - Técnicos en ciencias biológicas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO
Autoclave; Centrífuga; Drogas e reagentes; Equipamentos de proteção coletiva e indi-
vidual; Equipamentos de refrigeração; Incubadora; Instrumentos laboratoriais (bisturi,
pinça, lâmina); Microscópio; Phmetro; Vidraria.

CÓDIGO 3253

CÓDIGO 3253 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Alessandra Mirtes Marques Neves
Álvaro Jorge Velloso

Andréa Cristina Favarin

Aurélio da Rocha

João Sávio de Oliveira Pais

José Maria de Sousa

Paulo César Bueno de Moraes
Reinaldo Figueiredo dos Santos
William Ferreira Leal Júnior

Instituições

Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira (Ceplac)
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)
Fundação Oswaldo Cruz - Departamento de Bacterologia
Instituto Adolfo Lutz

Instituto Agronômico de Campinas (IAC)

Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen-Cnen)

Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos da Fundação Osvaldo Cruz
(Fiocruz-Biomanguinhos)

JHS Laboratório Químico Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

