TÉCNICOS EM NECRÓPSIA
E TAXIDERMISTAS

TÍTULO
3281-05 Embalsamador
3281-10 Taxidermista

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Reconstituem cadáveres humanos e de animais; formolizam cadáveres humanos e de
animais; embalsamam cadáveres. Taxidermizam animais vertebrados; curtem peles;
preparam esqueletos de animais; confeccionam dioramas, pesquisando característica
dos animais e seu habitat. Orientam pessoas em aulas práticas e museus; gerenciam
atividades comerciais e acervo científico. Trabalham conforme normas e procedimentos
técnios, de segurança e higiene.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício profissional de taxidermista requer-se curso técnico de nível médio em
biologia e o domínio de técnicas específicas da área. Para os embalsamadores requer-
se curso de nível médio completo e qualificação profissional superior a quatrocentas
horas/aula, ministrada por médicos patologistas para formação de pessoal de apoio. O
desempenho das atividades requer de um a dois anos de experiência, sob orientação
de profissionais experimentados. Pode-se demandar aprendizagem profissional para
a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em órgãos de administração pública, universidade, museu, instituto médi-
co-legal e serviço de verificação de óbitos. O taxidermista trabalha de forma individual,
com autonomia, como assalariado ou por conta própria, durante o dia ou em horários
irregulares, em ambiente fechado ou a céu aberto. O embalsamador geralmente é as-
salariado com carteira assinada, atua em dupla, em ambiente fechado, sob supervisão
constante de médico patologista. Trabalha durante o dia ou em rodízio de turnos. Du-
rante o trabalho, tanto o embalsamador como o taxidermista podem permanecer em
posições desconfortáveis por longos períodos e estar sujeitos a baixas temperaturas, à
exposição de materiais explosivos e a riscos de contaminação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3211 - Técnicos en ciencias biológicas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Caliper, paquímetro; Compressor, aerógrafo; EPI (máscaras para gases, bota, macacão,
luvas); Epóxi, soluções químicas, colas, resinas e óleos; Escalpe; Furadeira; Material
cirúrgico (tesoura, pinça, bisturi, etc.); Motor de protético e compressor; Seringas e
agulha pós-morte; Serras elétrica e circular, lixadeiras, balança.

CÓDIGO 3281

CÓDIGO 3281

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carlos Augusto Caetano
Daisy Pereira Ramos
Emerson Boaventura
Fernando Chiavenato
Isnard de Souza Rubim
Luiz Carlos Mendes Antunes
Marcelo Bokermann
Marcos Antônio Ferraz de Campos
Waldir Alves de Souza

Instituições
Fundação Parque Zoológico de São Paulo
Instituto Butantan
Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo (USP)
Serviço de Verificação de Óbitos da Capital
Serviço Social do Comércio (Sesc-Bertioga)
Serviço Social do Comércio (Sesc-Jundiaí)
Trophy Taxidermia Profissional
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

ML: Instituto Médico Legal.

axidermia: atividade auxiliar da biologia com finalidade de conservar animais mortos,
utilizando somente a pele curtida do exemplar. O termo se refere ao antigo processo de
encher de palha animal morto a fim de conservar-lhe as características; atualmente, as
écnicas e os materiais são muito diversificados; há a taxidermina artística e a científica
que é desenvolvida em universidades e museus, com o objetivo de catalogar espécies
para a preservação da história natural.

Formolizar: preparar ou desinfetar com formol.

Diorama: em museologia, representação de uma cena, onde objetos, esculturas, ani-
mais taxidermizados, etc. inserem-se em um fundo pintado realisticamente.

