TÉCNICOS EM ÓPTICA
E OPTOMETRIA

TÍTULO

3223-05 Técnico em óptica e optometria - Contatólogo; Óptico contatólogo; Óptico
oftálmico; Optico opometrista; Optico optometrista; Optico protesista; Técnico optometrista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam exames optométricos; confeccionam lentes; adaptam lentes de contato; mon-
tam óculos e aplicam próteses oculares. Promovem educação em saúde visual; vendem
produtos e serviços ópticos e optométricos; gerenciam estabelecimentos. Responsabi-
lizam-se tecnicamente por laboratórios ópticos, estabelecimentos ópticos básicos ou
plenos e centros de adaptação de lentes de contato. Podem emitir laudos e pareceres
ópticos-optométricos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio, oferecido por instituições
de formação profissional. O pleno desempenho das atividades profissionais se dá após o
período de três a quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendi-
zes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação
das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções em laboratórios ópticos, em estabelecimentos ópticos básicos e
plenos, em centros de adaptação de lentes de contato, podendo, ainda, atuar no ramo
de vendas e em atividades educativas na esfera da saúde pública. São contratados na
condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada e, também, na condição
de empregador. Atuam de forma individual e em equipe, sem supervisão, em ambientes
fechados e também em veículos, no período diurno.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3224 - Técnicos en optometría y ópticos.

RECURSOS DE TRABALHO

Caixas de prova e armação para auxílios ópticos; Lâmpada de fenda (biomicroscópio); Len-
sômetro; Oftalmoscópio (direto-indireto); Queratômetro; Refrator, Retinoscópio; Topógrafo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Akira Kido
Antônio Carlos Silva de Oliveira
Carlos Cesar Suart
Celso dos Santos
Dimas Antônio Zulian
Elena Gelado Ribeiro

CÓDIGO 3223

CÓDIGO 3223

Estevão Fernando Dôme
smael Carvalho
osé Carlos Delfino
osé Eduardo de Moura
Leandro Luiz Fleury Rosa
Luis Alberto Perez Alves
Luís Carlos Nicoletti
asao Hotta
ewton Akihiro Kotsi
ey Dias Pereira
Paulo Targino Alves Filho
Sérgio de Abreu Veiga
So Sing Mi Fong
Vilmário Antônio Guitel
Waldir Paes de Oliveira
Wilson Coicev

Instituições

Centro Brasiliense de Contatologia
Centro Visual

Dôme & Dôme Ltda.

Dunga Silva Companhia Ltda.
New Óptica Ltda.

Ney Dias Óticas e Ótica Requinte
Nicoletti & Falacci Ltda.

O.W. P Óptica Ltda.

Óptica Cristal Ltda.

Óptica Guitel

Optica Mi Comercial Ltda.
Óptica Nikkei

Óptica Santa Inês Ltda. - Presidente do Sindióptic
Óptica Veiga Ltda.

Organizações Ópticas Carvalho
Ótica Zulian Ltda.

Pupila Lentes de Contato Ltda.
Revisão São Savino Ltda.

Sam Produtos Oftálmicos Ltda.
Suart e Ferreira Ltda.

W. R. Óptica e Relojoaria ME.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Optótipo: quadro com letras impressas e de vários tamanhos com o qual os oculistas
experimentam a agudeza visual.
