TECNICOS EM

SECRETARIADO,
TAQUIGRAFOS E
ESTENOTIPISTAS

TÍTULO
3515-05 Técnico em secretariado - Secretária (técnico em secretariado - português);
Secretário (técnico de nível médio); Secretário-assistente administrativo (técnico); Técnico
em secretariado (português).
3515-10 Taquígrafo - Estenógrafo; Taquígrafo em línguas estrangeiras; Taquígrafo judici-
ário; Taquígrafo parlamentar; Taquígrafo revisor.
3515-15 Estenotipista - Escrevente técnico estenotipista; Estenotipista em close caption;
Estenotipista free lancer, Estenotipista técnico judiciário; Estenotipista técnico parlamentar.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Transformam a linguagem oral em escrita, registrando falas em sinais, decodificando-
os em texto; revisam textos e documentos; organizam as atividades gerais da área e
assessoram o seu desenvolvimento; coordenam a execução de tarefas; redigem textos
e comunicam-se, oralmente e por escrito.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio completo para os técni-
cos em secretariado e estenotipista. A escolaridade para o taquigrafo pode variar de nível
médio a superior completo. Adicionalmente, requer-se curso de especialização de mais
de quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em órgãos públicos e setores empresariais, tendo vínculo formal de emprego.
Atuam de forma individual, normalmente sem supervisão e em ambientes fechados. Os
horários são diurno para os taquigrafos e com revezamento de turnos para os demais. No
exercício de algumas atividades, alguns profissionais podem estar sujeitos a condições
especiais de trabalho, como por exemplo trabalhar sob pressão, em posições desconfortá-
veis por períodos prolongados, bem como estar expostos aos efeitos de ruído intenso.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2523 - Secretárias executivas e bilíngues.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4111 - Taquígrafos y mecanógrafos.
4115 - Secretarios.

CÓDIGO 3515

CÓDIGO 3515

NOTAS

Norma regulamentadora: - Lei nº 7.377*, de 30 de setembro de 1985 - dispõe sobre
a profissão de secretário e dá outras providências. *A redação dos incisos | e Il do art.
2º, o caput do art. 3º,0 inc. Vi do art. 4º e o parágrafo único do art. 6º foram alteradas
pela Lei nº 9261, de 10-1-1996.

RECURSOS DE TRABALHO

Bloco de notas, papel, lápis e caneta; Codificador de close caption; Computador e peri-
féricos; Estenótipo; Fone de ouvido; Gravador; Internet; Máquina de escrever; Software;
Software específico de transcrição.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Ana Claudia Zampollo
Ana Maria da Silva Rodrigues
Décio Martins Gomes
Dora Nuzzi Gil
Elenilson Shibata Brandão
Emilia Gliucica
Fernanda Martins de Souza Floriano
osé Alberto Baungratz
ucinéia Joaquim de Andrade Pereira
ussara Silveira Novaes

arcelo Ramos

aria Goretti da Silva Lameira

aria Teresa Bucci

ádia Bertuccelli Fagá de Andrade
Odete Piccoli
Vera Márcia Máximo de Carvalho Garbosa

Instituições

Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

Câmara dos Deputados, Brasília (DF)

Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp)
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-USP)

General Motors do Brasil Ltda.

Steno do Brasi
ribunal de Contas do Estado de São Paulo
ribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

