FARMACÊUTICOS

TÍTULO

2234-05 Farmacêutico - Boticário; Farmacêutico cosmetólogo; Farmacêutico de ma-
nipulação; Farmacêutico homeopata; Farmacêutico hospitalar; Farmacêutico magistral;
Farmacêutico sanitarista; Farmacologista; Farmacotécnico.

2234-10 Farmacêutico bioquímico - Farmacêutico de alimentos industrializados
; Farmacêutico analista clínico; Farmacêutico bromatologista; Farmacêutico de alimen-
tos; Farmacêutico de segurança de alimentos; Farmacêutico de segurança do traba-
lho; Farmacêutico imunologista; Farmacêutico industrial; Farmacêutico tecnólogo de
alimentos; Farmacêutico toxicologista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam tarefas específicas de desenvolvimento, produção, dispensação, controle, arma-
zenamento, distribuição e transporte de produtos da área farmacêutica tais como medi-
camentos, alimentos especiais, cosméticos, imunobiológicos, domissanitários e insumos
correlatos. Realizam análises clínicas, toxicológicas, fisioquímicas, biológicas, microbioló-
gicas e bromatológicas; participam da elaboração, coordenação e implementação de po-
líticas de medicamentos; exercem fiscalização sobre estabelecimentos, produtos, serviços
e exercício profissional; orientam sobre uso de produtos e prestam serviços farmacêuticos.
Podem realizar pesquisa sobre os efeitos de medicamentos e outras substâncias sobre
órgãos, tecidos e funções vitais dos seres humanos e dos animais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações requer curso superior em Farmácia bioquímica. Atual-
mente a formação é única, substituindo as duas formações anteriores: a de farmácia
e a de bioquímica.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em órgãos públicos, principalmente os de vigilância sanitária, em farmácias
e redes de distribuição de remédios, nas indústrias de produtos farmacêuticos e corre-
latos, nas indústrias de produtos alimentares, de cosméticos, dentre outras. Trabalham
como assalariados, com carteira assinada, por conta própria ou como empregador.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2224 - Farmacéuticos.

NOTAS
Norma Regulamentadora: Lei nº 3.820, de 11 de novembro de 1960 - Cria o Conselho
Federal e os Conselhos Regionais de Farmácia e dá outras providências. Decreto nº 85.878,
de 9 de abril de 1981 - Regulamenta a Lei nº 3.820/60. *Alterações: Lei nº 9.120/95 Lei
nº4.817 e Leinº 5.724/71.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Capela de segurança; Cromatógrafo; Destilador; Estufas; Liofilizador; Micros-
cópio; phmetro; Reator; Vidraria.

CÓDIGO 2234

CÓDIGO 2234

256

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriana de Carvalho
Andrea Cassia Pereira Sforsin
Clarice Santana
Eliana de Paula Dias Oriolo
Eudorides Pacheco Júnior
van da Gama Teixeira
osé Liporage Teixeira
ulio Cesar de Souza Lima
arcio Avelino Zambelli Pavanello
argarete Akemi Kishi
aria Aparecida Ferreira Soares
aria Aparecida Rodrigues Lopes
aria de Fátima Castanheira
aria José Martins de Souza
atan Levy
Olga Kivue Akimura

Paulo Pais dos Santos

Renné Marcello Hojda
Rosangela Borges Reina André
Zeila Regina Lázaro Prestes

Instituições
Ariston Industrias Quimicas e Farmacêuticas Ltda.
Associação Brasileira de Farmacêuticos Homeopatas (ABFH)
Associação Nacional de Farmacêuticos Magistrais (Anfarmag)
Bella Farma - Belluz
Farmácia e Perfumaria Andrafarma Ltda.
Farmaco Farmácia de Manipulação Ltda.
Fundação Oswaldo Cruz
Fundação para o Remédio Popular
Hervanário Produtos Naturais Ltda.
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HC-FMUSP)
mportadora Brastokio Ltda.
nstituto Adolfo Lutz
nstituto Butantan
edicativa Aviamento de Receitas Médicas Ltda.
erck Indústria Química e Farmacêutica S.A.
Oncolab Análises Clínicas S/C Ltda.
Secretaria de Estado da Saúde do Estado de São Paulo
Secretaria de Saúde de Santos - Sevisa

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
Sina cai CÓDIGO 2234
Fármaco-vigilância: relatar à vigilância sanitária casos que fogem aos padrões espera-
dos, como efeitos colaterais não antecipados, falta de eficácia de medicamentos, etc.

Produtos e serviços farmacêuticos: medicamentos, alimentos, cosméticos, insumos,
imunobiológicos, domissanitários, correlatos e serviços.

Correlatos: soro, vacinas, aparelhos e artigos odontológicos e médicos, kits para fins
analíticos em geral, contrastes, fios cirúrgicos, entre outros.

Domissanitários: produtos de limpeza domésticos e industriais.

munobiológicos: produtos terapêuticos como vacinas, reativos para diagnósticos, anti-
corpos monoclonais, entre outros.

