TÉCNICOS DO VESTUÁRIO

TÍTULO
3191-05 Técnico em calçados e artefatos de couro
3191-10 Técnico em confecções do vestuário

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desenvolvem produtos de vestuário a partir de pesquisas de mercado, as quais defini-
rão o público-alvo, as tendências da moda e as necessidades do mercado de vestuário.
Desenvolvem fornecedores; planejam, executam e controlam programas de fabricação
de indústrias do vestuário (roupas, calçados e artefatos); elaboram métodos e pro-
cessos de produção. Podem assumir responsabilidade de uma ou várias funções (ex.:
Estudos, pesquisas, desenvolvimento, controle de qualidade e compras), dependendo
do tamanho e tipo de organização da empresa; treinam e coordenam equipes.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso às ocupações ocorre por meio de curso técnico em nível médio nas áreas do
vestuário e afins ou experiência equivalente. O exercício pleno das atividades ocorre
após três ou quatro anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em atividades ligadas a confecções de artigos do vestuário e acessórios e
na fabricação de artefatos de couro. São empregados com carteira assinada, traba-
lhando sob supervisão ocasional. A organização de trabalho pode ser em células ou
produção em linha, em ambientes fechados e em horários diurnos. Podem trabalhar
sob pressão de metas de produção, levando à situação de estresse. Os técnicos em
calçados e artefatos de couro podem trabalhar expostos a materiais tóxicos, ruído
intenso e altas temperaturas.

CONSULTE
3116 - Técnicos têxteis.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingenieria, no clasificados bajo otros
epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computador; Cronômetro; Dinamômetro; Faca; Fita métrica; Máquinas de
costura; Régua; Software para desenho; Tesoura.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carlos Eduardo Vieira
Dirceu do Carmo Basseto
Eduardo Morchel
José Fernando Gomes Carvalho

CÓDIGO 3191

CÓDIGO 3191

Jovino Antônio Wink

Lauri Velasque

Leandro N. Gerhard

Lizete Soares

Luís Valentin Favorin
Marlene Michel

Pedro Eduardo de C. Fortes
Sérgio Luís Kuhn

Sônia Maria Silva Leite

Instituições

Calçados Azaléia S.A.

Calçados Ramarim Ltda.

Conforto Artefatos de Couro Ltda.

Fits Well Confecções Ltda.

Redolfi e Companhia Ltda.

Século um Indústria e Comércio de Malhas e Confecção
Sindicato das Indústrias do Vestuário

Sindicouro

Stúrmer Indústria de Artefatos de Couro Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
