AUXILIARES DE |
LABORATÓRIO DA SAÚDE

TÍTULO
5152-05 Auxiliar de banco de sangue - Flebotomista.
5152-10 Auxiliar de farmácia de manipulação
5152-15 Auxiliar de laboratório de análises clínicas
5152-20 Auxiliar de laboratório de imunobiológicos
5152-25 Auxiliar de produção farmacêutica - Ajudante de laboratório.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Coletam material biológico, orientando e verificando preparo do paciente para o exa-
me. Auxiliam os técnicos no preparo de vacinas; aviam fórmulas, sob orientação e
supervisão. Preparam meios de cultura, estabilizantes e hemoderivados. Organizam o
trabalho; recuperam material de trabalho, lavando, secando, separando e embalando.
Trabalham em conformidade a normas e procedimentos técnicos e de biossegurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental e médio, acompanhado de
qualificação no próprio emprego ou em instituição de formação profissional. A tendên-
cia ao aumento de requisitos de qualificação dessas ocupações se iniciou nos grandes
laboratórios e começa a atingir os hospitais e hemocentros, elevando a escolaridade
para o nível médio, com incentivos para que o pessoal conclua curso técnico profissio-
nalizante na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em hospitais, laboratórios, farmácias, indústrias farmacêuticas, bancos de san-
gue e centros hematológicos. Trabalham em equipe sob supervisão constante de técni-
cos titulares especializados. São empregados formais, registrados em carteira, e atuam
em locais fechados, preferencialmente em período diurno, podendo haver revezamento
de turnos. Em algumas atividades podem estar sujeitos a posições desconfortáveis e
expostos a ruídos e material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
5132 - Ayudantes de enfermería en instituciones.

5139 - Trabajadores de los cuidados personales y afines, no clasificados bajo otros
epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Autoclave; Balança; Centrífuga; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Estantes
para transporte de tubos de ensaio; Expectômetro; Hemoglobinômetro; Máquina enva-
sadora; Microscópio; Termômetro.

CÓDIGO 5152

CÓDIGO 5152

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Carlos Dias
Célio Batista dos Santos
Celso Guilherme
Edna Aparecida da Silva Sobrinho
Eni Saraiva Vitor
Enoque Cordeiro dos Santos
Geraldo Antônio Morbi
lranilde Quaresma Gomes
José Antônio Araujo Silva
Lindalva Marlene Silva
Marcionilia Neri Bispo
Maria Clarice Vieira
Maria Claudete da Silva Souza
Marisa Venâncio Magalhães
Ricardo Pereira da Silva
Robson José Lazaro
Wilma Sandri Medeiros

Instituições

Centro de Hematologia de São Paulo

Eli Lilly do Brasil Ltda.

Farmácia Center Fórmula Ltda.

Farmácia Galenica Ltda.

Força Sindical - Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Mogi da Cruzes e Região
Fundação Oswaldo Cruz

Fundação Pró - Sangue - Hemocentro de São Paulo

Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HC-FMUSP)
Hospital Sarah Kubischeck

nstituto Butantan

Laboratório Bio Clínico

Merck Indústria Química e Farmacêutica S.A.

Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Unidade de Hemoterapia e Hematologia S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

