ENGENHEIROS
METALURGISTAS DE
MATERIAIS E AFINS

TÍTULO
2146-05 Engenheiro de materiais - Engenheiro de materiais (cerâmica); Engenhei-
ro de materiais (metais); Engenheiro de materiais (polímeros).
2146-10 Engenheiro metalurgista - Engenheiro metalúrgico; Engenheiro metalúr-
gico (produção de metais); Engenheiro metalúrgico (siderurgia); Engenheiro metalúrgi-
co (tratamento de metais); Tecnólogo em processo de produção e usinagem.
2146-15 Tecnólogo em metalurgia - Tecnólogo em processos metalúrgicos; Tec-
nólogo metalurgista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Projetam estruturas, propriedades e processos de materiais e, para tanto, entre outras
atividades, selecionam materiais e processos, planejam e supervisionam testes e expe-
rimentos e caraterizam produtos, processos e aplicações. Assessoram na transformação
de matérias-primas em produtos, desenvolvem produtos, processos e aplicações, ge-
renciam qualidade de matérias-primas, produtos e serviços e elaboram documentação
técnica. Podem prestar assessoria técnica a clientes.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Requer-se formação superior em Engenharia nas áreas de metalurgia, materiais e for-
mações afins, com registro no Crea, sendo que há titulares que são pós-graduados e/
ou especializados e/ou curso em nível de Tecnologia. Em média, o exercício pleno das
atividades nas ocupações demanda um a dois anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham, principalmente, nas atividades econômicas da indústria metalúrgica, mi-
nerais não metálicos, borracha e plástico. Lidam com materiais metálicos, compósitos,
cerâmicos e polímeros. Podem ser encontrados, em particular, em empresas de médio e
grande porte do setor privado, embora também possam trabalhar em universidades e
institutos de pesquisas, públicos ou privados. Nesses casos, atuam como professores e
pesquisadores. Desenvolvem suas atividades em equipe, com supervisão ocasional. Em
algumas atividades, podem trabalhar em condições especiais, por exemplo: expostos a
materiais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas, poeira e materiais particulados.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2147 - Ingenieros de minas y metalúrgicos y afines.

NOTAS

Norma Regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exerci-
cio das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá outras provi-
dências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66.

CÓDIGO 2146

CÓDIGO 2146

214

RECURSOS DE TRABALHO

EPl e EPC; Equipamentos para avaliar propriedades físicas; Equipamentos para avaliar
propriedades mecânicas; Equipamentos para avaliar propriedades metalúrgica; Equipa-
mentos para avaliar propriedades químicas; Equipamentos para avaliar propriedades
reológicas; Equipamentos para avaliar propriedades térmicas; Equipamentos para si-
mulação em escala piloto; Recursos de Informática; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Daniela dos Reis Simões
Sidney Depret

Instituições
Apolo Tubulars
Gerdau - Aços Especiais do Brasil

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Estruturas: menor quantidade de um material capaz de representar as suas proprie-
dades macroscópicas. São os modos de arranjo, construção ou organização das partes,
elementos ou constituintes dos materiais.
Beneficiamento de materiais: processos de melhoria das propriedades dos materiais.
Tratamento de materiais: tratar o material pode ser definido por submeter os materiais
a processos de modificação e/ou transformação de suas propriedades.
Conformação: modificar a forma física dos materiais, tornando-os aplicáveis do ponto
de vista do uso. É o processo que confere forma a um determinado material.
