TÉCNICOS EM
ARTES GRÁFICAS

TÍTULO
3713-05 Técnico em programação visual
3713-10 Técnico gráfico - Técnico de artes gráficas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam programações visuais gráficas, prestam serviços de assistência técnica a clien-
tes, buscam alternativas para melhoria em tecnologias e matérias-primas e implantam
novas tecnologias. Operam máquinas e equipamentos de pré-impressão de produtos
gráficos, planejam e controlam o processo de produção, realizam controle de qualidade
das matérias-primas e do produto final. Podem coordenar equipe de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações, requer-se o curso técnico em artes gráficas ofereci-
do por instituições de formação pofissional ou escolas técnicas. O pleno desempenho
das atividades ocorre, em média, após um ano de prática profissional.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em edição, impressão e reprodução de gravações, fabricação de pastas, papel e
produtos de papel, fabricação de produtos químicos e artigos de borracha e plástico e
outras atividades empresariais. São empregados com carteira assinada, trabalham em
equipe, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventu-
almente, são expostos a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingeniería, no clasificados bajo
otros epígrafes.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador e periféricos; Contafios (lupa, lente); Equipamento para produção de
fotolitos (imageset); Equipamentos de análises físico-químicas; Escala de controle de
processo; Scanner gráfico; Máquinas de acabamento gráfico; Máquinas de impressão;
Máquinas de prova de impressão; Preparador de formas para impressão.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adolpho Cyriaco
Carla Regina Vollmer
Fernando Wilmers de Siqueira

CÓDIGO 3713

CÓDIGO 3713

Francisco Lourenço Gois dos Santos
Jailson Oliveira Chagas

João Paschoal Rampazzo da Silva
Kátia Vano

Lara Cristina Vollmer

Leonardo del Roy

Marcio Vasconcelos

Priscila Maria de Almeida

Rosana Gonzalez Aléssio
Rosenwald César Delgado
Wagner de Jesus Pastrello

Instituições

Artes Gráficas e Editora Sesil Ltda.

Associação Brasileira de Tecnologia Gráfica (ABTG)

Editora Abril S.A.

Federação dos Trabalhadores da Indústria Gráfica do Estado do Rio Janeiro
Federação dos Trabalhadores nas Indústrias Gráficas do Estado de São Paulo
Finepack Indústria Técnica de Embalagens Ltda.

Gegraf - Indústria Gráfica Ltda.

Imation do Brasil Ltda.

Sindicato da Indústria Gráfica no Estado de São Paulo (Sindigraf)

Tilibra S.A.

Vollmer Design S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
