FOTÓGRAFOS
PROFISSIONAIS

TÍTULO
2618-05 Fotógrafo - Fotógrafo científico; Fotógrafo de aerofotografia; Fotógrafo de
arquitetura; Fotógrafo de foto submarina; Fotógrafo de sensoriamento remoto; Fotó-
grafo documentarista; Fotógrafo industrial.

2618-10 Fotógrafo publicitário
2618-15 Fotógrafo retratista - Fotógrafo social; Retratista.
2618-20 Repóter fotográfico - Fotojornalista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Criam imagens fotográficas de acontecimentos, pessoas, paisagens, objetos e outros
temas, em branco e preto ou coloridas, utilizando câmeras fixas (de película ou digitais)
e diversos acessórios. Escolhem tema ou assunto da fotografia ou atendem a deman-
das de clientes ou empregadores, segundo objetivos artísticos, jornalísticos, comerciais,
industriais, científicos, etc. Podem revelar e retocar negativos de filmes, tirar, ampliar
e retocar cópias, criar efeitos gráficos em imagens obtidas por processos digitais e
reproduzi-las sobre papel ou outro suporte. Podem dirigir estúdio fotográfico ou loja
de material de fotografia.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O aprendizado das ocupações da família pode se dar na prática e também por intermé-
dio do ensino superior completo na área, conforme a ocupação em questão. O pleno
desempenho das atividades ocorre, no mínimo, após três anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em diversas áreas, principalmente, na imprensa em geral, na publicidade,
propaganda e marketing, no comércio de mercadorias, em diversos ramos dos servi-
ços. Podem também ser encontrados no ensino e na área de pesquisa e desenvolvi-
mento. Na sua maioria são autônomos, empregadores e, em menor medida, empre-
gados. Podem atender o público diretamente ou não e desenvolvem suas atividades
sozinhos ou em equipe, geralmente em horários irregulares. Em algumas atividades,
alguns profissionais podem trabalhar sob condições especiais, como permanecer em
posições desconfortáveis por longos períodos e estar expostos a materiais tóxicos e
a altas temperaturas.

CONSULTE
2611 - Profissionais do jornalismo.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3131 - Fotógrafos y operadores de equipos de grabación de imagen y sonido.

CÓDIGO 2618

CÓDIGO 2618

398

RECURSOS DE TRABALHO

Câmeras fotográficas para grande formato; Câmeras fotográficas para médio forma-
to; Câmeras fotográficas para pequeno formato; Computador com scanner e modem;
Filmes à cor, várias sensibilidades e velocidades; Filmes P&B várias sensibilidades e
velocidades; Filtros diversos; Flashes compatíveis com equipamento de estúdio; Flashes
compatíveis com equipamento portátil; Objetivas diversas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alcyr Mesquita Cavalcanti
Alexandre Diniz
Carlino Amaral Silveira
Carlos Edsson da Silva
Claúdio Versiani
Ella Dúrst
Felício de Souza
Inácio Teixeira
Luiz França
Marcello Vitorino
Marcos Magaldi
Milton Dória
Pedro Ribeiro
Sérgio Vianna
Silvestre Silva
Toru Honma
Wanderlei Camarneiro

Instituições

Amaral Est. de Fot e Cria. Comércio e Serv Ltda.
Arfoc - R. J - Assoc. Repórteres Fotogr. e Cinemat.
Carlos Foto Expres

Coperphoto Fotojornalismo e Divulgação Ltda.
Correio Braziliense

Documentary

Folha de Londrina/ Folha do Paraná

Foto América Laboratório Fotos Ltda.

Foto Video Foca

nstituto Biológico

Pedro Ribeiro Fotografias

Porta Retrato S/C Ltda.

okcolor-laboratório Photo Cinetográfico Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

