ARTISTAS DE
CIRCO (CIRCENSES)

TÍTULO
3762-05 Acrobata - Saltador.
3762-10 Artista aéreo - Artista de corda; Artista de força capilar; Artista de lira.
3762-15 Artista de circo (outros) - Atirador de facas; Comedor de espada; Co-
medor de fogo (pirofagista); Faquir; Globista; Homem-bala; Partner (circo); Pirofagis-
ta; Saltimbanco; Ventríloquo.
3762-20 Contorcionista - Deslocador.
3762-25 Domador de animais (circense) - Treinador de animais (circense).
3762-30 Equilibrista - Aramista (equilibrista); Funâmbulo; Paradista.
3762-35 Mágico - Ilusionista; Manipulador; Prestidigitador.
3762-40 Malabarista
3762-45 Palhaço - Clown; Cômico de circo; Excêntrico; Tony de soirée.

3762-50 Titeriteiro - Bonequeiro; Mamulengueiro; Manipulador de bonecos; Ma-
rionetistas.

3762-55 Trapezista

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam, sozinhos ou em grupos, diversos tipos de representações, em um espetáculo
público (circo, teatro, rua, estúdio de televisão). Criam números e os apresentam em
cena, a partir de técnicas corporais (acrobacia, equilibrismo, malabarismo, ilusionismo,
comédia, canto, dança, pantomima) ou de técnicas de adestramento de animais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas que desenvolveram habilidades circenses.
A formação inicia-se desde a mais tenra idade, quando as crianças vão aprendendo um
pouco de cada arte, em circos de lona, organizados em torno de tradicionais famílias
circenses. Há, em menor número, artistas formados em circos-escolas ou cursos de
artes circences. Os espetáculos circenses também são apresentados em teatro, TV, rua
ou outros espaços alternativos. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido em ambientes fechados como lonas de circo, teatro, estúdios de
TV, também a céu aberto e em veículos, por meio de trabalho assalariado ou autônomo
ou pelos proprietários dos circos, em trabalho itinerante, com rodízio de turnos, de
forma individual e coletiva, sob supervisão permanente. É comum o trabalhador exercer
mais de uma ocupação, que são definidas pelo conjunto de habilidades: acrobata - faz
variações de saltos no chão; aéreo - usa várias técnicas de movimento e equilíbrio
no ar; contorcionista - faz movimentos de torção e contorção do corpo; domador de
animais - treina e apresenta o animal; equilibrista - equilibra objetos, pessoas e a si
mesmo; mágico - faz aparecer, desaparecer, mover objetos, pessoas, animais, utilizan-

CÓDIGO 3762

CÓDIGO 3762

do técnicas de ilusionismo; malabarista - pratica jogos com aparelhos e objetos e os
controla; palhaço - realiza pantomimas, pilhérias e outros números cômicos; trapezista

- realiza saltos e evoluções com o corpo no ar; titeriteiro.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3474 - Payasos, prestidigitadores, acróbatas y afines.

NOTAS

É comum o circense desempenhar mais de uma ocupação da família. Para codificá-lo,
considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Bengala; Caçapa; Clavas; Coelhos; Cordas; Mesa; Pombas; Rede de proteção; Ttampo-
lim acrobático; Trapézio.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Angela Maria Cerícola
Arisvander Lopes da Silva (Chang)
Barry Charles Silva
Benjamim Bruno do Carmo
Cristina Band
Erminia Silva
Eugênio Ledezma Ortiz (Yorga)
José Wilson Moura Leite
Marcelo da Silva Marinho
Márcio Antonio Stankowich
Marco Vettore
Maria Alice Viveiros de Castro
Maria de Fátima Simões
Marlene Olimpia Querubin Jardin
Nicolas Jean Condoyannis - King
Paulo Delmondes
Paulo Roberto Cerasi
Regina Helena Lopes (Palhaça Bituca)
Roger Avanzi (Palhaço Picolino)

Instituições

Associação Brasileira de Diretores e Artistas Circenses
Bea Espetáculos Ltda.

Cerícola Produções Circenses Ltda.

Circo das Artes - Núcleo Guacuri

Circo Real Show

Circo Spacial
Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica (Imeec-Unicamp)
Jackson Espetáculos Culturais

Nau de Ícaros

Sindicato dos Artistas Etécnicos em Espetáculos SP

Stankowich Produções Artísticas Ltda. (Circo Stankowich)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

CÓDIGO 3762

