QUÍMICOS

TÍTULO

2132-05 Químico - Químico agrícola; Químico ambiental; Químico analista; Quími-
co bromatologista; Químico consultor; Químico de alimentos; Químico de controle de
qualidade; Químico de embalagens; Químico de laboratório; Químico de laboratório de
controle; Químico de laboratórios de solos; Químico (físico-química); Químico (química
inorgânica); Químico (química nuclear); Químico (química orgânica); Químico (trata-
mento de água).
2132-10 Químico industrial - Químico cosmetólogo; Químico de cerâmica; Quí-
mico de curtume; Químico de petróleo; Químico de polímeros; Químico de processos;
Químico de produtos naturais; Químico galvanoplasta; Químico perfumista; Químico
(produtos aromáticos); Químico têxtil.

2132-15 Técnólogo em processos químicos - Tecnólogo em processos químicos
industriais.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam ensaios, análises químicas e físico-químicas, selecionando metodologias, mate-
riais, reagentes de análise e critérios de amostragem, homogeneizando, dimensionando e
solubilizando amostras. Produzem substâncias, desenvolvem metodologias analíticas, in-
terpretam dados químicos, monitoram impacto ambiental de substâncias, supervisionam
procedimentos químicos, coordenam atividades químicas laboratoriais e industriais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para O acesso às ocupações requer-se curso superior em nível de tecnologia ou bacha-
relado completo na área de Química e afins, sendo que há titulares que são pós-gra-
duados e/ou especializados. Em média, o exercício pleno das atividades nas ocupações
demanda quatro anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

No setor industrial estão presentes na extração de minérios, petróleo e gás natural, na
fabricação de alimentos e bebidas, de produtos químicos, na produção de combustíveis
diversos. Também são empregados na agropecuária e no setor de serviços como, por
exemplo, na captação, purificação e distribuição de água e na proteção ambiental. A
maior oferta de vagas encontra-se na esfera privada, na qual o vínculo de trabalho
mais frequente é como empregado com carteira assinada. Além das empresas, estão
presentes em instituições de pesquisa e nas universidades. Neste caso, são classifica-
dos como pesquisadores ou professores. Costumam desenvolver suas atividades em
equipes, analisando e manipulando substâncias em escala piloto e em laboratórios.
Eventualmente, em algumas atividades pode ocorrer exposição a materiais tóxicos, ra-
diação, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2113 - Químicos.

CÓDIGO 2132

187
CÓDIGO 2132

188

RECURSOS DE TRABALHO

Balança analítica; Capela de exaustão; Computadores e periféricos; Cromatógrafos;
Destilador; Espectrômetros; Estufa; Medidor de PH; Reagentes; Vidraria laboratorial.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alyne Rafael dos Anjos
Carlúcio Faria Santos
Cristina Maria Amorim Campos
Eugênio Benevides dos Santos
Hélio Teixeira Prates
Jacson Lauffer
José Simão Pessoa
Karina Oliveira Chaves
Magda Cristina Ferreira Pinto
Maria Cristina Espinheira Saba
Nelson Alves Góes
Oseias Vicente de Figueiredo
Roberta Aragão Cardozo
Rosana Garrido Gomes Marques
Tânia Fernandes Vlcek

Instituições

Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes)
Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa)
Departamento de Engenharia Sanitária e Ambiental da UFMG (Desa)
Departamento Municipal de Água e Esgoto (DAE)

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)
Laboratório Itaal - Instituto Técnico de Análise de Alimentos
Multi-glue

Politriz Indústria e Comércio Ltda.

Prominex Mineração Ltda.

Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM)

Sucos Flamingo

Thomson Tube Components

Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas)

Vicunha Têxtil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Homogeneizar: deixar a amostra uniforme (misturar)
Quartear: fracionar em quatro partes
Ensaio: teste
Amostra: uma parte
