ÁRBITROS DESPORTIVOS

TÍTULO
3772-05 Árbitro desportivo
3772-10 Árbitro de atletismo - Árbitro geral de campo; Árbitro geral de pista; Ár-
bitro geral de provas fora do estádio; Coordenador de câmara de chegada; Oficial
encarregado de painel de advertência.
3772-15 Árbitro de basquete - Apontador (basquete); Árbitro de basquetebol; Ár-
bitro reserva (basquete); Assistente de apontador (basquete); Cronometrista (basque-
te); Fiscal de basquetebol; Oficial de mesa (basquete); Oficial de quadra (basquete);
Operador dos vinte e quatro segundos (basquete).
3772-20 Árbitro de futebol - Árbitro assistente (futebol); Árbitro central (futebol);
Árbitro reserva (futebol); Observador (futebol).
3772-25 Árbitro de futebol de salão - Anotador (futebol de salão); Árbitro de
futsal; Cronometrista (futebol de salão); Oficial de arbitragem (futebol de salão).
3772-30 Árbitro de judô - Anotador (judô); Árbitro central (judô); Árbitro lateral
(judô); Coordenador de área (judô); Cronometrista (judô); Oficial de mesa (judô).
3772-35 Árbitro de karatê - Anotador de pontuação (karetê); Anotador (karatê);
Árbitro central (karatê); Árbitro chefe de área (karatê); Árbitro reserva (karetê); Crono-
metrista (Karetê); Juiz auxiliar (karetê).
3772-40 Árbitro de polo aquático - Cronometrista de polo aquático; Cronome-
trista de trinta e cinco segundos (polo aquático); Juiz de gol (poloaquático); Oficial de
arbitragem (poloaquático).
3772-45 Árbitro de vôlei - Apontador (vôlei); Controlador de líbero (vôlei); Juiz de
linha (vôlei).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Zelam pela observância do regulamento nas competições esportivas, controlando o
andamento das mesmas, registrando as infrações, aplicando as penalidades e fazendo
as marcações necessárias para assegurar o processamento desses eventos dentro das
normas estabelecidas pelos órgãos desportivos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações da família requerem diferentes níveis de escolaridade formal mínima, como
o ensino fundamental e o ensino médio. A formação profissional pode se dar por meio de
cursos de qualificação básicos, com cerca de duzentas horas de duração. A experiência
profissional prévia desejável dos titulares varia entre mais de um e cinco anos, conforme a
ocupação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais trabalham nas diversas modalidades esportivas, atuando em competi-
ções, torneios, jogos e eventos oficiais, em entidades esportivas, recreativas ou associa-
tivas, no ensino, etc. A grande maioria dos profissionais é autônoma e podem acumular
a função de árbitro esportivo com outra ocupação na área, como atleta, professor,
microempresário do esporte, etc. Seu trabalho costuma se dar em datas e horários
irregulares, seguindo calendário de eventos do esporte a que se vinculam. Em algumas
atividades, alguns profissionais podem trabalhar em condições climáticas adversas, em
posições desconfortáveis por longos períodos, sob pressão psicológica.

CÓDIGO 3772

CÓDIGO 3772

CONSULTE
3771 - Atletas profissionais.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3475 - Atletas, deportistas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Apito; Bandeira; Cartões; Cronômetro de jogo oficial - sinal sonoro; Cronômetro
manual; Gongo; Placar eletrônico ou manual; Placas numeradas; Súmulas; Unifor-
me completo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Carlos Affini
Dante Kanayama
Denis Danelon de Carvalho
Edison Koshi Minagawa
oão Carlos Marson
osé Carlos de Castro
ose Geraldo da Silva Carvalho
Marcelo Luiz da Silva
Nelson Yassaka
Paulo Isamu Yamaguti
Ricardo Paula de Almeida
Roberto Ken Murai
Roberto Martins Bonfatti
Rodrigo de Souza Passos
Takashi Shigeeda

Instituições

Anhanguera Nikkei Clube

Associação Brasileira A Hebraica de São Paulo
Associação de Judô Kanayama

Associação- Shoku-kan de Karate-do Santana
Associação Zenbu-Kai- Federeção Paulista - Karate
Editora Moderna Ltda.

F.P.B. - Federação Paulista de Basketball
Federação Aquática Paulista

Federação Paulista de Atletismo

Federação Paulista de Futebol

Federação Paulista de Futebol (Liga Campineira)
Federação Paulista de Karatê

Federação Paulista de Volleyball

Microcamp

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
