GERENTES DE
SUPRIMENTOS E AFINS

TÍTULO
1424-05 Gerente de compras - Administrador de compras; Coordenador de com-
pras; Gerente de materiais; Gerente de planejamento de compras; Gerente-geral de
compras; Gerente nacional de compras.

1424-10 Gerente de suprimentos
1424-15 Gerente de almoxarifado - Administrador de materiais.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Gerenciam equipes de trabalhadores que atuam em processos de compra, armazenagem
e movimentação de matérias-primas, materiais indiretos, equipamentos, insumos e servi-
ços em empresas industriais, comerciais e de serviços.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso às ocupações gerenciais nesta área pode se dar por ascensão de carreira
de pessoal de compras da empresa, com ou sem escolaridade de nível superior. Para
preenchimento de vagas com profissionais externos, normalmente, procura-se recrutar
profissionais com nível superior completo e cinco anos de experiência mínima anterior
na função. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma-
ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba-
lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os profissionais da família podem ser encontrados, principalmente, em empresas e
instituições de grande porte, englobando sob suas responsabilidades as áreas de com-
pras, almoxarifado e logística. Seu trabalho pode se desenvolver nas mais diversas
atividades econômicas e é desejável que demonstrem habilidade de negociação; os
trabalhadores podem estar sujeitos à fadiga e estresse, fruto do trabalho sob pressão.
O vínculo de trabalho mais comum é como empregado com carteira.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1233 - Directores de departamentos de ventas y comercialización.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora eletrônica; Fax; Micromputador; Teleconferência; Telefone; Telefone celular;
Videoconferência.

CÓDIGO 1424

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 1424 Especialistas
Alex da Rocha
Carlos Alberto Rossi
Ciel Antunes de Oliveira Filho
Eduardo Sabaté Manubens
Francis Mary Natal Borges
Gilberto Viviani Pimenta
Jorge Luiz Cavallieri
José Guilherme Brokveld
José Moura Xavier
Manuel dos Santos Souza
Mário Henrique Orlean
Reinaldo Fondello
Renato Augusto Schoen
Sueli de Fátima Barbosa

Instituições

Bargoa S.A.

Círculo S.A. (Linhas Círculo)

Construtora e Comércio Camargo Correa S.A.

Cremer S.A.

Fundação São Paulo - Pontifícia Universidade Católica (PUC)
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo S.A.

Instituto Imam

Irmãos Biagi S.A. Açúcar e Álcool

La Mole Serviços de Alimentação Ltda.

PEM Engenharia S.A.

Proema Produtos Eletro-metalúrgicos S.A.

Schmidt - Indústria, Comércio, Importação e Exportação Ltda. (Porcelanas Schmidt)
Trorion S.A.

Viena Rio Restaurantes Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

