SUPERVISORES DOS .
SERVIÇOS DE PROTEÇÃO,
SEGURANÇA E OUTROS

TÍTULO
5103-05 Supervisor de bombeiros - Encarregado de bombeiros; Líder de
bombeiros.
5103-10 Supervisor de vigilantes - Inspetor de segurança; Supervisor de seguran-
ça patrimonial; Supervisor de segurança (vigilância).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Supervisionam, orientam e treinam equipes de segurança. Analisam projetos de segu-
rança e adotam medidas corretivas. Programam simulados de emergência, elaboram
escalas de serviços, supervisionam atividades, postos de trabalho, locais e atividades
de risco. Investigam causas de ocorrências. Sugerem medidas preventivas e corretivas,
atendem clientes e coordenam planos de emergência.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio completo e curso básico de
qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula para supervisor de vigilan-
tes e de duzentas a quatrocentas horas/aula para supervisor de bombeiros. O pleno
desempenho das atividades requer experiência profissional comprovada de três a qua-
tro anos na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam não segmento que presta serviços de segurança e vigilância; atuam também
nas empresas industriais comerciais e de serviços e em instituições diversas. São em-
pregados com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional e
no sistema de rodízio de turnos. Trabalham a céu aberto, confinados em locais fecha-
dos ou subterrâneos e em veículos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUVO 88
5161 - Bomberos.

5169 - Personal de los servicios de protección y seguridad, no clasificado bajo otros
epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Canetas, calculadora, agendas e carimbo; Computador; Crachá; EPI; Formulários opera-
cionais; Guias de ruas e mapas; Lanterna; Prancheta; Rádio de comunicação; Telefone
comum e celular.

CÓDIGO 5103

CÓDIGO 5103

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Claudemir Lepre
Edmundo Romero Teixeira
Edson Lissoni
Fábio Cordeiro Burgos
Flávio Jorge Miranda Santos
Jorge Cassapian
Laércio Rodrigues
Luciano Querino Assis
Luiz Antonio Pires de Moraes
Omar Ismail Anselmo Siqueira
Otaviano Aparecido da Silva Medeiros
Oziel Caraúba de Lima
Rosangela Rodrigues da Silva

Instituições

Alsa - Fort Segurança S/C Ltda.

Basf S.A.

Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa)

Elma Serviços Gerais S/C Ltda.

Estrela Azul Serviços de Vigilância e Transporte de Valores Ltda.
Graber Sistema de Segurança

Instituto Presbiteriano Mackenzie

Pires Serviços de Segurança

Vanguardiã Vigilância E Segurança S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
