DIRETORES E GERENTES DE
OPERAÇÕES EM EMPRESA
DE SERVIÇOS DE SAUDE

TÍTULO

1312-05 Diretor de serviços de saúde - Diretor clínico; Diretor de departamento
de saúde; Diretor de departamento médico; Diretor de divisão médica; Diretor de ser-
viços médicos; Diretor de unidade assistencial; Diretor de unidade de saúde; Diretor de
unidade hospitalar, Diretor médico-hospitalar; Diretor técnico de unidade hospitalar.
1312-10 Gerente de serviços de saúde - Administrador de ambulatório; Chefe de
serviços de saúde; Gerente da área de saúde mental; Gerente de ambulatório; Gerente
de apoio e diagnóstico de saúde; Gerente de enfermagem; Gerente de nutrição em
unidades de saúde; Gerente de programas de saúde; Gerente de pronto-socorro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam, coordenam e avaliam ações de saúde; definem estratégias para unidades de saú-
de; administram recursos financeiros; gerenciam recursos humanos e coordenam interfaces
com entidades sociais e profissionais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com ensino superior completo, acrescido-
de cursos de especialização, com carga horária de duzentas a quatrocentas horas. O
exercício pleno das atividades ocorre após o período de um a dois anos de experiência
profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda for-
mação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções em empresas de
atividades da saúde e serviços sociais. São empregados na condição de assalariado com
carteira assinada; organizam-se em equipe e atuam com supervisão ocasional; trabalham
em ambientes fechados e em períodos noturnos e diurnos. Em algumas atividades podem
trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse constante.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

1229 - Directores de departamentos de producción y operaciones, no clasificados bajo
otros epígrafes.

1318 - Gerentes de empresas de servicios de cuidados Personales, limpieza y servi-
cios similares.

RECURSOS DE TRABALHO

Internet; Publicações técnico-científicas; Sistemas integrados de gestão; Softwares
específicos.

CÓDIGO 1312

CÓDIGO 1 31 2 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carlos Antônio Maranho
Cintia Gama Dias
Fátima Cristina Rangel
osé Alberto Salinas
osé Augusto Soares
osé de Novais Cordeiro
Luiz Fernando Lomelino Soares
árcia Cristina Cid Araújo
arcos André Castro de Azeredo Bastos
iryan Ribeiro de Lima
Oduvaldo Goes
Oduvaldo Goes
Paulo César de Almeida Mattos
Wanderley Borges

Instituição

Amil - Assitência Médica Internacional
Associação de Hospitais e Clínicas do RJ

Casa de Saúde Dom Pedro II

Centro Municipal de Saúde Marcolino Candau
Federação das Indústrias do Estado Rio de Janeiro
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HC-FMUSP)
Pam Henrique Valadares - Prefeitura Município RJ
Pcrj - Centro Munic. de Saúde João Barros Barreto
Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro

Santa Casa de São Paulo

Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro
Sindherj - Rio de Janeiro

Sindhrio

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

