GERENTES DE PESQUISA E
DESENVOLVIMENTO E AFINS

TÍTULO
1426-05 Gerente de pesquisa e desenvolvimento (P&D) - Chefe de desen-
volvimento de novos produtos; Gerente de desenvolvimento (tecnologia); Gerente de
divisão de desenvolvimento de novos produtos; Gerente de estudos e projetos; Gerente
de pesquisa (tecnologia); Gerente de pesquisas técnicas; Gerente de pesquisas tec-
nológicas; Gerente de planejamento e novos projetos; Gerente de projeto de pesquisa.

1426-10 Especialista em desenvolvimento de cigarros - Blender (cigarros); Fla-
vourist (cigarros); Flavourista (cigarros).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Responsabilizam-se por prover soluções tecnológicas para produtos, processos e ser-
viços e promover a transferência dos mesmos para o setor produtivo. Participam das
decisões da diretoria de pesquisa e desenvolvimento e operacionalizam-nas; desenvol-
vem novos produtos, otimizam o desempenho da área de pesquisa e desenvolvimento,
disseminam resultados e atividades, captam recursos e monitoram a proteção da pro-
priedade intelectual da instituição.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Estas ocupações são exercidas por pessoas com formação universitária, geralmente
pós-graduadas, com no mínimo cinco anos de exercício profissional na área de pesqui-
sa. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação pro-
fissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
O trabalho é exercido em instituições de pesquisa pública e em departamentos de pes-
quisa e desenvolvimento (P&D) de empresas privadas que se ocupam, fundamental-
mente, do desenvolvimento de produtos, processos e serviços tecnológicos. O trabalho
é exercido com equipe de um departamento ou área de pesquisa e/ou no gerenciamen-
to de projetos interdepartamentais.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1236 - Directores de departamentos de servicios de informática.

RECURSOS DE TRABALHO
Câmera digital; Computador e periféricos (notebook, desktop, etc.); Equipamentos de
laboratório; Equipamentos de planta-piloto; Fax, internet e e-mail, Materiais de escri-
tórios; Software; Telefone; Vidraria.

CÓDIGO 1426

CÓDIGO 1426 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Mendes Campos
Etelvino Alves Martins
Felipe Rudge Barbosa
Francisco Ferola Gonsalez
Gilvan Sampaio de Oliveira
oão Francisco Peral Cespedes
orge Tomioka
Leny Pinto Ribeiro
arcelo Tadeu Dias
ilton Ferreira da Costa
Olívio Ávila
Ricardo José Ferracin
Sally Múller Affonso Prado
Sergio Celasch
Vera Maria Sacon

Instituições

Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-CENPES)
Cia de Cigarros Souza Cruz S.A.

Ecco Fibras e Dispositivos

Fundação CPQD

Instituto Butantan

Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo
Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento

Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)

Itaba Industria de Tabaco Brasileiro Ltda.

Poliedro Consultoria e Informática

Unicel Guarulhos Ltda.

Votorantim Celulose e Papel (VCP)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Acreditar: reconhecer uma norma ou procedimento estabelecido.

Comissionar: comprovar o cumprimento das especificações do projeto, por meio de
ensaios e testes, antes de o equipamento, navio ou instalação entrar em operação roti-
neira. Essa aferição é feita por uma terceira parte, tais como sociedades classificadoras,
institutos de pesquisa, etc.

Compatibilizar: alocar ou desalocar recursos, ajustes que são feitos nas fases scale-up
ou scale-down do projeto.

INPI: Instituto Nacional de Propriedade Industrial
P&D: pesquisa e desenvolvimento.

140

