BIOMÉDICOS CÓDIGO 2212

TÍTULO
2212-05 Biomédico

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Analisam amostras de materiais biológicos, bromatológicos e ambientais. Para tanto
coletam e preparam amostras e materiais. Selecionam equipamentos e insumos, visan-
do o melhor resultado das análises finais para posterior liberação e emissão de laudos.
Desenvolvem pesquisas técnico-científicas. Atuam em bancos de sangue e de células
tronco hematopoiéticas. Operam equipamentos de diagnósticos por imagem e de ra-
dioterapia. Participam na produção de vacinas, biofármacos e reagentes. Executam
reprodução assistida e circulação extracorpórea. Podem prestar assessoria e consul-
toria técnico-científica. Trabalham seguindo normas e procedimentos de boas práticas
específicas de sua área de atuação.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações da família exigem no mínimo o nível superior completo na área. As exi-
gências do mercado valorizam os títulos de pós-graduação lato sensu e stricto sensu.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em hospitais, laboratórios e demais serviços de saúde. Em geral são empre-
gados com carteira, porém podem atuar como profissionais liberais geralmente com
consultoria. O trabalho é exercido em ambiente fechado e também a céu aberto, tanto
em período diurno como em rodízio de turnos. Em algumas atividades podem estar
expostos aos efeitos de materiais tóxicos e de radiação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2241 - Biólogos, botánicos, zoólogos y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Acelerador linear; Analisadores automatizados para análises clínicas; Capela de fluxo
laminar; Centrífugas; Equipamento de medicina nuclear (câmara de cintilação); Má-
quina de circulação extra corpórea; Microscópio; Pipetadores manuais e automáticos;
Ressonância magnética; Tomógrafo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Maria Buncana Simões
Erika Soares da Silva Santos
Leila Montenegro Silveira Farah
Lidiane Chucri Martins
Márcio Rocha da Paixão
Marco Antonio Abrahão
Marco Antonio Zonta
Maria Inês Zanoli Sato

CÓDIGO 2212

Nanci Alves Salles

Rafael de Menezes Padovani
Ricardo Jahn Martins

Rita de Cassia Salomão Figueiredo
Rogério de Lima e Silva Cavalcanti
Rosane Cuber Guimarães

Rose Mara Miranda

Rosemeire de Assis Divino

Sarah Nachef
Sintia lole Nogueira
Solange Amorim Nogueira

Sônia Maria Miranda Pereira

Instituição

Cestesb

Clínica de Diagnósticos Dr. Luiz Scoppetta

Clínica e Laboratório de Genética

Conselho Regional de Biomedicina da 1º Região
Diagnósticos da América S/A

Faculdade de Medicina do ABC

Fundação Oswaldo Cruz - Bio Manguinhos
Fundação Pró-sangue - Hemocentro de São Paulo
Hospital Israelita Albert Einstein - Hiae

Hospital Pérola Byington

n Cito Citologia Diagnóstica Ltda

nstituto Adolfo Lutz

nstituto do Coração- Hosp. das Clínicas.

Labfert- Laboratório de Fertilidade Humana
Laboratório Fleury S/C Ltda.

Laboratório Médico Rocha Lima SS Ltda. - Libera Int.
icrobiotecnia - CA.H.A. Ltda.

KB Medicina Diagnóstica

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

