TRABALHADORES
AUXILIARES NOS
SERVIÇOS DE
ALIMENTAÇÃO

TÍTULO
5135-05 Auxiliar nos serviços de alimentação - Ajudante de churrasqueiro; Aju-
dante de confeiteiro; Ajudante de cozinha; Ajudante de padeiro; Ajudante de pizzaiolo;
Ajudante de sushiman; Auxiliar de churrasqueiro; Auxiliar de confeiteiro; Auxiliar de
cozinha; Auxiliar de padeiro; Auxiliar de pizzaiolo; Auxiliar de sushiman; Forneiro (pi-
zzatia); Lavador de pratos; Salgadeiro; Saladeiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Os trabalhadores auxiliares nos serviços de alimentação auxiliam outros profissionais
da área no pré-preparo, preparo e processamento de alimentos, na montagem de pra-
tos. Verificam a qualidade dos gêneros alimentícios, minimizando riscos de contamina-
ção. Trabalham em conformidade a normas e procedimentos técnicos e de qualidade,
segurança, higiene e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer em geral ensino fundamental seguido de cursos
básicos de profissionalização que variam de duzentas a quatrocentas horas, ou expe-
riência equivalente. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional deman-
da formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
trabalham predominantemente em restaurantes e empresas de alimentação. Trabalham
individualmente ou em equipe, sob supervisão, em ambiente fechado, em horários diur-
no e noturno. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos. Há
situações em que trabalham sob pressão, o que pode ocasionar estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5122 - Cocineros.

RECURSOS DE TRABALHO

Churrasqueira; EPI; Facas; Maquinário de cozinha/eletrodomésticos; Masseira; Pá; Tá-
buas; Tempero; Termômetros; Utensílios de cozinha.

CÓDIGO 5135

CÓDIGO 51 35 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Aparecido Teixeira

Arlindo Estanislau da Silva Sobrinho
Cleverson Marcelo Ribeiro
Fabiana Jesus dos Santos

Flávio Venancio Felix

Laudir Mariano Leite

Leonard Erich Oliveira de Lima
aria Lenilce Alexandre de Freitas
arina Angelica Sabino

urilo Fernandes dos Santos
Ronne Petson Cordeiro Farias

Samuel Cavalcante Costa

Instituições

Art Pizza Culinária - Santa Pizza
Clube Paineiras

Confeitaria Colombo Ltda

Fogo de Chão Churrascaria

Hotel Transamérica- São Paulo

IMC. Internecion Mel Company - Viena
Koi

Martins da Costa & Cia Ltda - Ofner
Ondina Alimentação e Serviços Ltda.
Panificadora Shangri-la

Sha Santa Elena

Sociedade Biblica do Brasil

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego - MTE

