CONTADORES E AFINS

TÍTULO

2522-05 Auditor (contadores e afins) - Auditor contábil; Auditor de contabilidade
e orçamento; Auditor externo (contadores e afins); Auditor financeiro; Auditor fiscal
(em contabilidade); Auditor independente (contadores e afins); Auditor interno (conta-
dores e afins); Inspetor de auditoria.

2522-10 Contador - Administrador de contadorias e registros fiscais; Analista con-
tábil; Analista de balanço; Analista de contabilidade; Analista de contas; Analista de
contas a pagar; Analista de custos; Assistente de contabilidade industrial; Assistente
de contador de custos; Assistente de contadoria fiscal; Assistente de controladoria;
Contabilista; Contador judicial; Controler (contador); Coordenador de contabilidade;
Especialista contábil; Gerente de contabilidade; Inspetor de agência bancária; Subcon-
tador; Supervisor de contabilidade; Técnico de controladoria.

2522-15 Perito contábil - Perito assistente (contador); Perito contador; Perito de
balanço; Perito judicial contábil; Perito liquidador (contador).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Legalizam empresas, elaborando contrato social/estatuto e notificando encerramento
junto aos órgãos competentes; administram os tributos da empresa; registram atos
e fatos contábeis; controlam o ativo permanente; gerenciam custos; administram o
departamento pessoal; preparam obrigações acessórias, tais como declarações aces-
sórias ao fisco, órgãos competentes e contribuintes e administra o registro dos livros
nos órgãos apropriados; elaboram demonstrações contábeis; prestam consultoria e
informações gerenciais; realizam auditoria interna e externa; atendem solicitações de
órgãos fiscalizadores e realizam perícia.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso superior em Ciências Contábeis. O desem-
penho pleno das atividades ocorre após quatro anos (contador) e mais de cinco anos
(auditor geral e perito contábil).

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em escritórios de contabilidade e departamentos de contabilidade de em-
presas agrícolas, industriais, comerciais e dos serviços, incluindo bancos. São empre-
gados com carteira assinada, exceto o perito contábil que trabalha por conta própria
e sem supervisão. Costumam se organizar de forma induvidual, trabalhando sob su-
pervisão. Trabalham em ambiente fechado e em horário diurno. Os peritos contábeis
podem trabalhar a distância. Eventualmente, trabalham sob pressão, podendo levar à
situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2411 - Contadores.

NOTAS

Norma Regulamentadora: Decreto-Lei nº 9.295, de 27 de maio de 1946. Cria o Con-
selho Federal de Contabilidade, define as atribuições do Contador e do Guarda-livros,
e dá outras providências. Decreto-Lei nº 9.710, de 03 de setembro de 1946. Dá nova
redação a dispositivos do Decreto-Lei nº 9.295/46. Lei nº 570, de 22 de dezembro de

CÓDIGO 2522

353
CÓDIGO 2522

1948. Altera dispositivos do Decreto-Lei nº 9.295/46. Lei nº 4.695, de 22 de junho de
1965. Dispõe sobre a composição do Conselho Federal de Contabilidade e dá outras
providências. Decreto-Lei nº 1.040, de 21 de outubro de 1969. Dispõe sobre os Conse-
lhos Federal e Regionais de Contabilidade. Lei nº 5.730, de 08 de novembro de 1971.
Altera o Decreto-Lei nº 1.040/69.

RECURSOS DE TRABALHO

Celular; Computadores e periféricos; Formulários específicos; Internet; Intranet; Papéis;
Publicações técnicas; Sistema de arquivo; Sofware específico; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson Ramos de Oliveira
Akiyo Tamura Mello Freire
Antonio Sarrubbo Jr.
Armanda Testa Monteiro
Celso Georgief
Clovis Rodriguesde Abreu
Eliza Kazan
José Augusto da Silva Resende
Maria de Fátima Ramalheiro Tolentino
Osmar Aurélio Lujan
Osvaldo Monéa
Roberto Baptista da Silva
Salvador Strazzeri
Sergio Luiz Marques Cadima
Vera Lucia Delcorso Almeida Diniz
Vlaudemir Faggiani

Instituições

Admininistradores e Contadores Associados Ltda. (Adcal)
Assessor Consultores Empresariais S/C Ltda.

Banco do Estado de São Paulo S.A. (Banespa)

Banco Nossa Caixa S.A.

Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp)
Deloitte Touche Tohmatsu

Doc Assessoria Contabil e Fiscal S/C Ltda.

Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A.

Financial Contábil S/C Ltda.

Flaumar Assessoria Empresarial S/C Ltda.

Henkel Mercosul S/C Ltda.

Ribeiro Associados Assessoria Contábil e Empresarial S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
