GERENTES DE OBRAS
EM EMPRESA DE
CONSTRUÇÃO

TÍTULO
1413-05 Gerente de produção e operações da construção civil e obras pú-
blicas - Coordenador de obras (construção civil); Gerente de contratos (construção
civil); Gerente de empresas de construção civil; Gerente de obras (construção civil).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam, organizam e controlam atividades, contratos, equipes de trabalho e recursos
para a execução de obras de construção civil, de acordo com custo, qualidade, segu-
rança e prazo estabelecidos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essa ocupação é acessível a engenheiros civis, com cinco ou mais anos de experiência
em obras; trabalham em equipe, normalmente na condição de assalariado. É crescen-
te o número de gerentes de obras que trabalham como autônomos. Podem traba-
lhar em grandes alturas e subterrâneos, expostos a ruídos e estresse constante. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

A construção civil adota, regra geral, gestão por projetos, onde os gerentes de obras
desempenham atividades de controle, de suprimentos, de pessoal, de planejamento,
etc. Geralmente, estão subordinados à diretoria e são responsáveis por uma ou mais
obras. Em cada obra existem engenheiros supervisores residentes, administrativos, etc.
O número de supervisores varia em função do porte da obra. Em grandes empresas
pode existir mais de um gerente de obras, como também pode haver um nível de alta
gerência (diretores) ou gerência regional.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
1223 - Diretores de operações de obras em empresa de construção.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1313 - Gerentes de empresas de construcción y obras públicas.

NOTAS
Exercício profissional regulamentado pela Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de
1966 — regula o exercício das profissões de engenheiro, arquiteto e engenheiro
agronômo e de outras providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 — altera
a Lei nº 5.194/99. O exercício profissional está sujeito ao registro no conselho
regional de engenharia e agronomia (Crea).

CÓDIGO 1413

RECURSOS DE TRABALHO

Z
CÓDIGO 141 3 Agenda eletrônica; Calculadora eletrônica; Carro; Celular; Escalímetro; Fax; Microcom-
putador; Softwares específicos da área; Telefone fixo; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Jorge Pozo Olmos
Luis Carlos Giovanelli
Luiz Antônio Cruvinel Gordo
Nilton Frederico Keller
Ronald Harry Slitzwopf
Shirlei Shizue Monobi Osada

Instituições

Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas (Apeop)
BMF Engenharia

Construtora Andrade Gutierrez S.A.

Construtora Moura Schwark Ltda.
HE-engenharia Comércio e Representações Ltda.
Lag Engenharia e Arquitetura Ltda.

Método Engenharia S.A.

M-Guedes Engenharia Ltda.

Racional Engenharia Ltda.

Sistema Engenharia Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

