OFICIAIS GENERAIS
DAS FORÇAS ARMADAS

TÍTULO
0101-05 Oficial General da Aeronáutica - Brigadeiro; Major-brigadeiro; Marechal-
do-ar; Tenente-brigadeiro.
0101-10 Oficial General do Exército - General-de-brigada; General-de-divisão; Ge-
neral-de-exército; Marechal.
0101-15 Oficial General da Marinha - Almirante; Almirante-de-esquadra; Contra-
almirante; Vice-almirante.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

As funções deste grupo consistem em manter, cumprir e defender a Constituição Federal
dentro da sua esfera de atribuições; observar as leis; promover as condições de segurança
necessárias para o desenvolvimento e o bem-estar geral; e defender a integridade terri-
torial e a soberania do País. Para isso, dirigem e orientam órgãos superiores das Forças
Armadas; planejam e conduzem os diversos assuntos da área militar, e assessoram na
realização das políticas públicas na esfera federal.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Geralmente os oficiais generais contam com mais de 35 anos de experiência profissional
e possuem os cursos de Altos Estudos Militares e de Política e Estratégia, feitos na Escola
Superior de Guerra (ESG) ou nas escolas de Altos Estudos Militares de cada Força Armada,
os quais equivalem ao doutorado na área civil.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho do oficial general é exercido em organizações militares e em instituições civis
da administração federal responsáveis pelo desenvolvimento das políticas públicas do
governo. O acesso ao primeiro posto de oficial general se dá após seleção feita pelo alto
comando de cada Força Armada entre os oficiais do posto de Coronel ou capitão-de-
mar-e-guerra que tenham cumprido todos os requisitos que atendam a esta promoção.
Os selecionados integram uma lista de escolha encaminhada ao presidente da República,
autoridade a quem cabe constitucionalmente promover os oficiais generais. As promo-
ções aos demais postos de oficial general são feitas também por escolha do presidente
da República. A carreira é considerada típica de estado, estando regulamentada pelo
Estatuto dos Militares (Lei nº 6.880, de 9 de dezembro de 1980).

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
0110 - Fuerzas Armadas.

NOTAS

Esta família ocupacional foi descrita por meio de entrevistas conduzidas diretamente
pela Divisão da Classificação Brasileira de Ocupações - DCBO do Ministério do Trabalho
e Emprego — MET.

INSTITUIÇÃO CONVENIADA RESPONSÁVEL
Ministério do Trabalho e Emprego — MTE

CÓDIGO 0101

