LEILOEIROS
E AVALIADORES

TÍTULO
3544-05 Leiloeiro - Pregoeiro; Preposto de leiloeiro.
3544-10 Avaliador de imóveis - Avaliador de prédios; Avaliador de propriedade.
3544-15 Avaliador de bens móveis - Avaliador de artes e antiguidades; Avaliador

de automóveis; Avaliador de bens; Avaliador de jóias; Avaliador judicial; Perito avalia-
dor de bens móveis.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Captam, avaliam, oficializam, divulgam, administram e organizam leilões de bens mó-
veis e imóveis, novos ou usados e semoventes. Emitem pareceres técnicos e comerciais
sobre os bens a serem leiloados ou comercializados.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício profissional é aberto a brasileiros, maiores de vinte e cinco anos que cum-
pram exigências de legislação específica. Os trabalhadores que exercem essas ocu-
pações possuem escolaridade variada. Em geral, complementam sua formação com
cursos cuja duração variam entre duzentas e quatrocentas horas. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Prestam serviços a pessoas, instituições públicas e privadas. Atuam em atividades imo-
biliárias, de extração de minerais, empresariais e artísticas, podendo, os leilões, serem
feitos para indústrias, comércio ou serviços. Trabalham em empresas ou por conta pró-
pria, em equipe e, ocasionalmente, com supervisão. O local de trabalho varia de am-
bientes fechados a céu aberto ou em veículos e os horários costumam ser irregulares.
Podem trabalhar em posições desconfortáveis por longos períodos e sob pressão. Em
algumas situações, o avaliador de bens móveis é exposto a materiais tóxicos e à radia-
ção e o leiloeiro à agressão de pessoas durante leilão.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3417 - Tasadores y subastadores.

NOTAS

Norma regulamentar: Decreto nº 21.981, de 19 de outubro de 1932 - regula a profis-
são de leiloeiro no território da república. Instrução normativa nº 83, de 7 de janeiro
de 1999, dispõe sobre a matrícula e seu cancelamento de leiloeiro e dá outras provi-
dências (DNRC - Departamento Nacional do Registro do Comércio).

CÓDIGO 3544

CÓDIGO 3544

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Central telefônica; Computador, impressora e scanner; Empilhadeira, guin-
cho; Equipamento de som; Instrumentos de medição e de testes; Livros técnicos; Má-
quina fotográfica digital; Máquina xerox; Telefone, fax.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adalberto Severino de Moura
Jorge Kazuo Sakamoto
Jozo Nishimura
Jurandir da Costa Dantas
Marcelo Valland
Maurício Gomes Pinto
Melcon Astwarzaturian
Nilson Francisco Genovesi
Reinaldo Marques da Silva
Roberto de Magalhães Gouvêa
Sandro Rodrigo de Moura

Instituições

Confiança Leilões

Itakolor Pedras Preciosas- Ltda.
Leilão Jurandir Dantas

Linces Vistorias

Valland Leiloeiro Oficial

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
