GERENTES DE OPERAÇÕES
DE SERVIÇOS EM
EMPRESA DE TURISMO,
DE ALOJAMENTO E
ALIMENTAÇÃO

TÍTULO

1415-05 Gerente de hotel - Administrador de camping; Administrador de empresas
de hospedagem; Administrador (serviço de hospedagem); Dono de hotel - conta própria;
Dono de motel - conta própria; Gerente de apart hotel; Gerente de ecoresort; Gerente
de estância; Gerente de hotel fazenda; Gerente de hotel residencial; Gerente de resort;
Gerente de termas; Proprietário - nos serviços de alojamento - empregador; Proprietário
- nos serviços de hospedagem - empregador; Proprietário de hotel - conta própria; Pro-
prietário de hotel - empregador; Proprietário de motel - conta própria; Sócio-proprietário
- nos serviços de alojamento - empregador; Sócio-proprietário - nos serviços de hospe-
dagem - empregador; Sócio-proprietário de hotel - conta própria; Sócio-proprietário de
hotel - empregador; Sócio-proprietário de motel - conta própria; Sócio-proprietário de
motel - empregador; Subgerente de hotel; Tecnólogo em hotelaria.

1415-10 Gerente de restaurante - Administrador de refeitório; Administrador de
restaurante; Assistente de direção de restaurante; Coordenador de restaurante; Coor-
denador de vendas (restaurante); Gerente de cantina; Proprietário - nos serviços de
alimentação - empregador; Proprietário de restaurante - empregador; Proprietário no
serviço de alimentação - conta própria; Sócio-proprietário - no serviço de alimentação
- conta própria; Sócio-proprietário - no serviço de alimentação - empregador; Socio-
proprietário de restaurante - conta própria; Sócio-proprietário de restaurante - empre-
gador; Subgerente de restaurante.

1415-15 Gerente de bar - Gerente administrativo de lanchonete; Gerente de bar,
cantina e restaurante; Gerente de bar e lanchonete; Gerente de salão de café; Pro-
prietário de bar - empregador; Proprietário de bar, lanchonete, restaurante - conta
própria; Proprietário de lanchonete - empregador; Sócio-proprietário de bar - empre-
gador; Sócio-proprietário de bar, lanchonete - conta própria; Sócio-proprietário de
lanchonete - empregador; Taverneiro.

1415-20 Gerente de pensão - Dono de pensão - conta própria; Dono de pensão
- empregador; Estalageiro; Gerente de albergue; Gerente de pensionato; Gerente de
pousada; Proprietário de pensão - conta própria; Proprietário de pensão - empregador;
Sócio-proprietário de pensão; Sócio-proprietário de pensão - conta própria.

1415-25 Gerente de turismo - Gerente de operações de turismo; Gerente de produtos
de turismo; Gerente operacional de turismo; Tecnólogo em gestão de turismo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Gerenciam e promovem produtos e serviços em empresas de turismo, de hospedagem
e de alimentação. Coordenam áreas operacionais de alojamento, alimentação, recrea-
ção e lazer em hotéis, pousadas, pensões, restaurantes e bares. Administram recursos
humanos e financeiros, executam rotinas administrativas e prestam assessoria.

CÓDIGO 1415

CÓDIGO 1415

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Os requisitos de acesso a essas ocupações variam conforme o porte e tipo de esta-
belecimento. Como requisito mínimo tem-se o ensino médio, mais experiência de um
a dois anos na área. Há empresas que demanda profissionais formados em escolas
técnicas profissionalizantes ou em curso superior na área de hotelaria e turismo. De-
vido ao grande crescimento do setor e para atender à demanda há atualmente no
mercado de trabalho profissionais formados em cursos superiores de tecnologia. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses trabalhadores atuam nas áreas ligadas a alimentação e alojamento, turismo,
transportes e viagens, atividades recreativas, culturais e desportivas. São empregados
com carteira assinada e trabalham com supervisão permanente, em ambietes fechados
ou a céu aberto, em horários diurnos ou noturnos; e se organizam em equipe. Eventu-
almente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
1315 - Gerentes de empresas de restauración y hostelería.

RECURSOS DE TRABALHO

Celular; Computador; Fax; Guias e mapas; Internet; Manuais de gerenciamento; Máqui-
na de calcular; Material de escritório; Softwares específicos; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriana Akemi Miyazaki
Adriana S. Lonardi
Bernardo Schneebeli
Carlos Higgie
Débora Izzo Bianchini
Evalmir José dos Santos
Fernando Vampré do Nascimento
Guido Igor Laufer
arcelo Figueiredo
arcos Novaes da Cunha
aria Cecília Cabral de Menezes Carvalho
aria Cristina Sevalho Gonçalves
aria de Fátima Teixeira Tomé Barbosa
aria José Urbano
arli Cardoso Blehm

artin Luiz Gonzalez Monteiro
elson Laskowsky

Rafael Zibelli Neto

Rosangela Aquino Soares
Valentim de Souza

Instituições

Adega do Valentim, Rio de Janeiro

Arabian Factory Cozinha Industrial Ltda.

Associação Brasileira dos Proprietários de Restaurantes - (ABPR)
Auto do Capivari Hotel Ltda.

Casa Administradora e Predial de Hotéis Plaza Ltda.

CLS São Paulo Ltda. (Outback Steakhouse)

Companhia Industrial de Grandes Hotéis

Companhia Modernos Hotéis do Brasil Ltda.

Flytour Business Travel

Fundação de Extensão e Pesquisas Educacionais - Balneário de Camboriú
Gomes Administradora de Bens e Participações Societárias Ltda.
MC Turismo Ltda.

La Boticella Empreendimentos Gastronômicos Ltda.

Le Canton Empreendimentos Hoteleiros Ltda.

ascimento Turismo Ltda.

Restaurante Bom Viver Ltda.

Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-DR-SP)
orta Mágica Cafeteria Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

CÓDIGO 1415

