LAVADORES
E PASSADORES .
DE ROUPA, À MÃO

TÍTULO
5164-05 Lavador de roupas - Lavador de roupa a seco.
5164-10 Limpador de roupas a seco, à mão
5164-15 Passador de roupas, à mão - Passador - no serviço do vestuário;

Passador a ferro a vapor; Passador de amostras de roupas; Passador de roupas;
Passador de tecidos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Executam tarefas de lavar à mão, lavar a seco, secar e passar peças de vestuário e
outros artefatos; atendem o cliente; preparam roupas, tecidos e artefatos para lavar à
mão, para posterior secagem, em máquinas e varais. Passam roupas e tecidos a ferro,
inclusive peças delicadas. Dão acabamento e preparam para expedição peças do vestu-
ário, tecidos e artefatos como tapetes, cortinas, capas de sofás, bichos de pelúcia.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se habilidade para lavar roupas e artefatos
delicados, passar roupas e fazer tingimentos por processos não industriais. O aprendi-
zado ocorre na prática, ou por meio de cursos de passadoria e lavanderia, em institui-
ções de formação profissional, de até duzentas horas/aula. O desempenho pleno das
atividades varia de dois a cinco anos de prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em lavanderias, como assalariados com carteira assinada ou por conta pró-
pria. São, também, contratados para serviços eventuais em confecções, prestadores
de serviços de aluguel de roupas, lojas do comércio de roupas bordadas e delicadas
que requerem cuidados especiais para lavar e passar. Podem, ainda, prestar serviços
de passadoria em residências. Trabalham individualmente ou em equipe. Permanecem
em pé por longos períodos e estão expostos ao calor do ferro, à umidade e poeira ou
a micropartículas de roupas, tecidos e artefatos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9133 - Lavanderos y planchadores manuales.

RECURSOS DE TRABALHO

Aspirador, Banca de passar; Carro para transporte; Centrífuga; Escovas; Ferro a vapor;
Mangueiro (braceiro); Prensa para passar; Recipientes; Secadora de roupa.

CÓDIGO 5164

CÓDIGO 5164

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Fernando Belmiro Moura da Fonseca
Florinda Lourenço
osé Carlos Larocca
osé da Silva
osé Ferreira de Araújo
Lúcia Cândido de Santana
aria Conceição Souza dos Santos
euza Maria Couto Peixoto
Osvaldo Rodrigues

Rosana Maria Pires
Valdice Borges dos Santos

Instituições

Arolav Lavanderia e Tinturaria Industrial Ltda.

Claer Lavanderia Hospitalar

Custer Modas e Vestuário

Elite Especialista em Limpeza de Tapetes Ltda.
Lavanderia e Limpadora Limp House Ltda.

Lavanderia e Tinturaria Lúcia Cândido de Santana ME.
Lavanderia H20

Sindicato dos Trabalhadores em Lavanderias (Sintralav)
oque Final Lavanderia S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

