CUIDADORES DE
CRIANÇAS, JOVENS,
ADULTOS E IDOSOS

TÍTULO
5162-05 Babá - Baby-sitter; Pajem (baby-sitter em início de carreira).
5162-10 Cuidador de idosos - Acompanhante de idosos; Cuidador de pessoas
idosas e dependentes; Cuidador de idosos domiciliar; Cuidador de idosos institucional;
Gero-sitter.
5162-15 Mãe social - Mãe crecheira; Mãe substituta.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Cuidam de bebês, crianças, jovens, adultos e idosos, a partir de objetivos estabelecidos
por instituições especializadas ou responsáveis diretos, zelando pelo bem-estar, saúde,
alimentação, higiene pessoal, educação, cultura, recreação e lazer da pessoa assistida.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são acessíveis a pessoas com dois anos de experiência em domici-
lios ou instituições cuidadoras públicas, privadas ou ONGs, em funções supervisio-
nadas de pajem, mãe-substituta ou auxiliar de cuidador, cuidando de pessoas das
mais variadas idades. O acesso ao emprego também ocorre por meio de cursos e
treinamentos de formação profissional básicos, concomitante ou após a formação
mínima que varia da quarta série do ensino fundamental até o ensino médio. Podem
ter acesso os trabalhadores que estão sendo reconvertidos da ocupação de aten-
dente de enfermagem. No caso de atendimento a indivíduos com elevado grau de
dependência, exige-se formação na área de saúde, devendo o profissional ser classi-
ficado na função de técnico/auxiliar de enfermagem. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido em domicílios ou instituições cuidadoras de crianças, jovens,
adultos e idosos. As atividades são exercidas com alguma forma de supervisão, na
condição de trabalho autônomo ou assalariado. Os horários de trabalho são varia-
dos: tempo integral, revezamento de turno ou períodos determinados. No caso de
cuidadores de indivíduos com alteração de comportamento, estão sujeitos a lidar com
situações de agressividade.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3222 - Técnicos e auxiliares de enfermagem.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5131 - Nifieras y celadoras infantiles.
5133 - Ayudantes de enfermeria a domicilio.

CÓDIGO 5162

RECURSOS DE TRABALHO

Agenda; Brinquedos pedagógicos; Inalador-nebulizador; Manual de instruções; Primei-
ros socorros; Telefone, BIP; Termômetro.

CÓDIGO 5162

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agnes Tomoko Urakawa
Amara Bento da Silva
Ana Lucia Barreto Vianna
Andréa Pereira Soares
Cleide Farias
Glória de Siqueira Fabri
Helga Mickenhagen
Luiza Tereza Dias Marinheiro
argarida Maria Santos Silva
aria Aparecida de Andrade
arilena Coelho da Fonseca
arisa Aparecida Rucco
Rita Cássia de Souza
Sandra Stegun Canata
Stela Matutina Fonseca de Oliveira

Tomiko Born
Verônica Rocha Lima

Instituições

Aldeias Infantis SOS Brasil

Assistência Social Dom José Gaspar

Baby-Sitter Center Babás de Alto Nível Ltda.
Conselho Estadual do Idoso de São Paulo
Instituição Assistencial Nosso Lar, Santo André (SP)
Secretaria de Saúde do Estado de Pernambuco
Sociedade Beneficente Alemã, São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego - MTE

GLOSSÁRIO
CJAI: crianças, jovens, adultos e idosos que estão sob cuidados.
Baby-sitter. babá.

Gero-sitter. cuidador de pessoas idosas, algumas vezes denominados erroneamente
de Geri-sitter. O termo correto é Gero-sitter, com raiz em gerontologia.

