GEÓLOGOS,
OCEANÓGRAFOS,
GEOFÍSICOS E AFINS

TÍTULO
2134-05 Geólogo
2134-10 Geólogo de engenharia
2134-15 Geofísico
2134-20 Geoquímico
2134-25 Hidrogeólogo
2134-30 Paleontólogo
2134-35 Petrógrafo
2134-40 Oceanógrafo - Oceanólogo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam levantamentos geológicos e geofísicos coletando, analisando e interpretando
dados, gerenciando amostragens, caracterizando e medindo parâmetros físicos, quími-
cos e mecânicos de materiais geológicos, estimando geometria e distribuição espacial
de corpos e estruturas geológicas, elaborando mapas e relatórios técnicos e científicos.
Prospectam e exploram recursos minerais, pesquisam a natureza geológica e geofísica
de fenômenos, efetuam serviços ambientais e geotécnicos, planejam e controlam servi-
ços de geologia e geofísica. Podem prestar serviços de assessoria e consultoria.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
As ocupações da família requerem o curso superior completo ou de curta duração - tec-
nólogo. É comum a presença de profissionais com pós-graduação e cursos de especiali-
zação. O exercício pleno das atividades requer entre três e cinco anos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido principalmente em atividades econômicas de extração de carvão
mineral, petróleo e gás e de minerais em geral, e, mais recentemente, na proteção am-
biental e nos estudos relativos à água. Quando atuam em pesquisa e desenvolvimento
e no ensino são classificados como pesquisadores e professores. Podem trabalhar como
empregados ou prestadores de serviços. Trabalham com supervisão permanente e suas
atividades se desenvolvem em equipe, tanto em laboratórios como no campo. Pode ocor-
rer que, no exercício de algumas atividades, alguns profissionais estejam sujeitos aos
efeitos da permanência prolongada em posições desconfortáveis; podem também estar
expostos a altas temperaturas, materiais tóxicos, áreas ínvias e de ocupação subnormal.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2032 - Pesquisadores de engenharia e tecnologia.

2343 - Professores de arquitetura e urbanismo, engenharia, geofísica e geologia do
ensino superior.

CÓDIGO 2134

CÓDIGO 2134

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2114 - Geólogos y geofísicos.

NOTAS

Podem ocorrer casos de geólogos e geofísicos que também exercem funções de profes-
sor ou pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Bases topográficas; Bússola; Caderneta de campo; Equipamentos geofísicos; Equipa-
mentos laboratoriais; Estereoscópio; Imã; Lupa; Martelo; Materiais para amostragens.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Pereira Cabral
Antonino Juarez Borges
Diógenes de Almeida Campos
Edézio Teixeira de Carvalho
Eduardo Antônio Ladeira
Fernado Antônio Peixoto de Villanova
Fernando Luiz Diehl
Fernando Shimomura Chen
Francisco Alves dos Santos
Hélio Antônio de Sousa
aime Duchini Junior
oão Henrique Grossi Sad
Leandro Hartleben Cordeiro
Luiz Alberto Pimenta Borges Bastos
Luiz Carlos Krug
arco Aurélio Lemos Latge
aria Antonieta Ancântara Mourão
aria José Resende Oliveira
auricio da Rocha Fragoso
Paulo Fernando Garreta Harkot
Paulo Fernando Pereira Pessoa
Ricardo Soavinski
Ronald Fleischer
Silvia Dias Pereira
Uirá Calvalcante Oliveira

Instituições

Acquaplan Tecnologia e Consultoria Ambiental

Agência Nacional de Transportes Aquaviários - ANTAQ
Anglogold Brasil Ltda.

Centro de Hidrografia da Marinha (CHM-DHN)

Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Cenpes-Getex)
Chevron Brasil Petróleo Ltda

Cia. de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM)
Departamento Nacional de Produção Mineral
Fundação Universidade Federal Rio Grande CÓDIGO 21 34
FYGRO Oceansatpeg S.A.
Geolurb - Geologia Urbana de Reabilitação Ltda.
Geosol - Geologia e Sondagens Ltda.
Geotecmin - Geologia e Tecnologia Mineral Ltda.
Hidrovia Hidrogeologia e Meio Ambiente Ltda.
bama - Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
nstituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
apear Ltda.
Prooceano
Prooceano Serviço Oceanográfico e Amb Ltda
Serviço Geológico do Brasil (CPRM)
Simbiose Oceanografia Educação e Sustentabilidade
Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Amostra: parte ou fração representativa de determinado corpo rochoso, destinada a
indicar, qualitativa e quantitativamente, indícios sobre a gênese, os processos evo-
lutivos, a composição, as estruturas e os ambientes de formação. Cada espécime ou
componente (de rocha, de mineral, de água, de fóssil, etc.) é uma amonstra. Os objetos
geológicos de interesse para se amostrar são, por exemplo, um aquiífero, um depósito
mineral, um maciço rochoso, uma chaminé vulcânica, etc.

Aquiífero: formação geológica ou material geológico ou grupo de materiais geológicos
capazes de produzir água para aproveitamento de poços e nascentes.

Geomorfologia: ramo da geologia que trata da forma da Terra, da configuração geral da
sua superfície e das mudanças que ocorrem durante a evolução das formas do relevo.

193
