TÉCNICOS TÊXTEIS

TÍTULO
3116-05 Técnico têxtil
3116-10 Técnico têxtil (tratamentos químicos) - Técnico têxtil (beneficiamento).
3116-15 Técnico têxtil de fiação - Técnico de fiação.
3116-20 Técnico têxtil de malharia
3116-25 Técnico têxtil de tecelagem

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Administram e controlam atividades técnicas dos processos da cadeia de produção
têxtil tais como beneficiamento, fiação, tecelagem e malharia, assegurando conformi-
dade a padrões de qualidade e gerenciando orçamento da produção. Participam de
desenvolvimento de produtos e métodos de trabalho, bem como ministram cursos à
equipe de trabalho sob sua liderança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de nível médio na
área têxtil e afins, que qualifica o egresso a atuar no controle da qualidade e em todas
as fases do processo industrial, desde a aquisição de matéria-prima até o produto final,
em vistorias, avaliações técnicas dos produtos e laudos técnicos, dentro de seu campo
profissional. O pleno exercício das atividades demanda pelo menos de um a dois anos
na de experiência na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em indústrias de produção de fibras naturais, artificiais e sintéticas, fios,
tecidos de malha, estamparias, tinturarias e, em indústrias de produtos químicos para a
área têxtil e de confecções. Atuam, também, nas áreas de marketing têxtil e de compras,
no ensino e na pesquisa aplicada. Os trabalhadores têxteis são empregados registra-
dos que geralmente trabalham em equipes multifuncionais, em células de produção,
sob supervisão ocasional. Algumas das atividades exercidas podem estar sujeitas a
ruídos, material tóxico e aerodispersóides.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3116 - Técnicos en química industrial.

NOTAS
Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico de nível médio. Resolução normativa nº 24, de 18
de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem ao
registro de técnicos industriais.

RECURSOS DE TRABALHO

Abridores; Barcas; Cardas; Engomadeiras; Filatórios; Foulard, Malímetro; Máquina de
lavar; Máquinas circulares; Teares.

CÓDIGO 3116

CÓDIGO 31 16 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Afonso Sartori

Amatildo Jorge Schatz
Anibal Boettber

Carlos Knof

Célio Guido Boos

Clébio Morsch Gonçalves
Gerson Luis Dalprá
Giovani Severino

Goreti Maestri

Ivonildo Bezerra da Silva
José Baron Neto

José Umberto dos Santos
Jussara do Espírito Santo
Márcio Kuhnen

Marco Antônio dos Santos Rodrigues
Marcos Luiz Nuss

Osnir José Merísio
Rosani Siewert Jansen
Sílvio da Silva

Sílvio de Liz

Valdirio Vanolli

Instituições

Artex S.A.

Buettner S.A. Indústria e Comércio
Companhia Hering S.A.

Companhia Industrial Schlôsser S.A.
Companhia Têxtil Karsten S.A.
Fiação Renaux S.A.

Indústria Têxteis Renaux S.A.
Marisol Indústria do Vestuário S.A.
Sindicato dos Trabalhadores Têxteis de Brusque
Sindmestre

Teka S.A. Tecelagem Kuehnrich

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

