TÉCNICOS FLORESTAIS

TÍTULO
3212-05 Técnico em madeira - Assistente técnico em madeira; Técnico madeireiro.
3212-10 Técnico florestal - Administrador florestal; Assistente técnico florestal; Au-

xiliar técnico florestal; Encarregado florestal; Técnico ambiental; Técnico de produção
florestal; Técnico de reflorestamento; Técnico silvicultor.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Supervisionam, execução de atividades florestais, desde a construção de viveiros flores-
tais e infraestrutura, produção de mudas e colheita florestal até o manejo de florestas
nativas e comerciais; inventariam florestas, planejam atividades florestais; elaboram
documentos técnicos. Administram unidades de conservação e de produção, atuam na
preservação e conservação ambiental; fiscalizam e monitoram fauna e flora; ministram
treinamentos e podem participar de pesquisas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações requer curso técnico florestal ou curso pós-técnico flores-
tal, de nível médio. Trabalham em equipe multidisciplinar, sob supervisão ocasional de
engenheiros florestais e afins. O pleno exercício da atividade é atingido após experiên-
cia profissional de um a dois anos na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em instituições públicas e privadas ligadas a atividades florestais, empresas de
fabricação de produtos de madeira, indústrias de papel e celulose, instituições de pes-
quisas e desenvolvimento, reservas ecológicas e indústrias de silvicultura e exploração
florestal. Técnicas avançadas de mapeamento, possibilitadas pelo sistema de posicio-
namento global (GPS) têm facilitado e agilizado a identificação de eventos a fiscalizar,
ampliando o mercado de trabalho. Trabalham a céu aberto e em ambiente fechado. São
assalariados, com carteira assinada. Atuam sob condições favoráveis de trabalho. Em
algumas atividades, podem estar sujeitos a ruídos e material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3212 - Técnicos en agronomia, zootecnia y silvicultura.

RECURSOS DE TRABALHO

Aeronaves (helicóptero, aviões, etc.); Aparelhos de comunicação (telefax, rádio); Cole-
tor de dados; GPS; Hipsômetro (medição de altura de árvore); Mapas planialtimétricos;
Máquinas e implementos agrícolas e florestais; Microcomputador com impressora; Tre-
na: Veículos automotivos (carros, barcos).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson dos Santos Honório
Amaury Emílio Campos se Oliveira
Arnaldo se Oliveira Soares
Carmelindo Teixeira Zampier

CÓDIGO 3212

A Célio Lamounier de Carvalho
CÓDIGO 321 2 Decio Antonio de Oliveira
Eloi Ofsiany
Ersom Marcos Zarpellon
José Maria de Paula
Luciano Flório da Silveira
Walter de Souza

Instituições

CAF Santa Bárbara Ltda.

Celmar S.A.

Celulose Nipo Brasileira S.A. (Cenibra)
Companhia Suzano de Papel e Celulose S.A.
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)
Florestas Rio Doce S.A.

Inpacel - Indústria de Papel Arapoti S.A.
Instituto Estadual de Florestas de Minas Gerais
Pisa Florestal S.A.

Ripasa S.A. Celulose e Papel

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

