DESENHISTAS
PROJETISTAS
DA MECANICA

TÍTULO
3186-05 Desenhista projetista de máquinas

3186-10 Desenhista projetista mecânico - Desenhista projetista de ferramentas;
Desenhista projetista de moldes; Desenhista projetista de produtos (mecânica); Proje-
tista de ferramentas; Projetista de matrizes; Projetista de moldes.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam e desenvolvem projetos de ferramentas, produtos da mecânica, moldes e
matrizes, verificando viabilidade e coletando dados do projeto, aplicando os equi-
pamentos e instrumentos disponíveis, especificando material usado, desenvolvendo
protótipos, estimando custo/benefício; acompanham provas práticas e coordenam a
execução do projeto; elaboram embalagem para o produto e manual de operação para
o usuário; desenvolvem fornecedores de produtos e serviços; participam do sistema
de gestão de qualidade. Planejam e desenvolvem projetos de ferramentas, produtos
da mecânica, moldes e matrizes, verificando viabilidade e coletando dados do projeto,
aplicando os equipamentos e instrumentos disponíveis, especificando material usado,
desenvolvendo protótipos, estimando custo/benefício; acompanham provas práticas e
coordenam a execução do projeto; elaboram embalagem para o produto e manual de
operação para o usuário; desenvolvem fornecedores de produtos e serviços; participam
do sistema de gestão.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício das atividades requer formação técnica profissionalizante de nível médio na
área de mecânica e afins, com domínio de uso de aplicativos tipo CAD. A experiência
desejável para o desempenho pleno das atividades é de quatro a cinco anos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas ligadas à fabricação de artigos de borracha e plástico, de máqui-
nas e equipamentos (instrumentação médico-hospitalar, de precisão e ópticos e para
automação industrial, cronômetros e relógios), fabricação e montagem de veículos
automotores, reboques e carrocerias e de máquinas, aparelhos e materiais elétricos.
São empregados com carteira assinada ou trabalham por conta própria. Organizam-se
em grupos, parcerias com terceiros ou trabalham simultaneamente em rede, exercendo
a profissão a distância. Têm como local de trabalho ambientes fechados e horários
diurnos, podendo passar longos períodos em posições desconfortáveis, sob pressão,
em grandes alturas e expostos a ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3115 - Técnicos en mecánica y construcción mecânica.

CÓDIGO 3186

CÓDIGO 3186

NOTAS

No domínio do desenho, a CBO registra três tipos de profissionais. No código 2625,
estão classificados os profissionais de nível superior denominados “artistas visuais e
desenhistas industriais” (também conhecidos como desenhistas de produtos). No nível
médio há os desenhistas técnicos, classificados nos códigos 3180 a 3184, e os dese-
nhistas projetistas, nos códigos 3185 a 3188.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computador; Disquetes; Impressora; Instrumentos de medição; Lapiseira;
Plotter, Prancheta; Scanner, Softwares para desenho.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aderbal Coelho Pinheiro
Alexander Nomuta Pelizzer
Carlos Alberto Busch de Moraes
Carlos Yoshinobu Masumoto
Eduardo Rodrigues de Souza
Ernest Albert Haible
Fortunato Vieira dos Santos
Joselito Ferreira dos Santos
Lourenil Aparecido Ferreira
Mauro de Campos

Instituições

Bekum do Brasil Indústria e Comércio Ltda.
Cimplast Embalagens Ltda.

Cryovac Brasil Ltda.

Dixtal Tecnologia Indústria e Comércio Ltda.
Fundacentro - Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho
Moltec Indústria e Comércio de Moldes

Pro-modec Modelações Ltda.

Robert Bosch Ltda.

Sindicato dos Empregados Desenhistas de Campinas
Vector Equipamentos Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Try-out: ensaio, teste de funcionamento.
