INSTALADORES DE |
PRODUTOS E ACESSORIOS

TÍTULO
5231-05 Instalador de cortinas e persianas, portas sanfonadas e boxes
5231-10 Instalador de som e acessórios de veículos - Instalador de insulfilm.
5231-15 Chaveiro - Montador de fechaduras.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam a instalação e instalam produtos e acessórios em veículos e residências (alto-
falantes, amplificadores, geradores de áudio, alarmes, caixas acústicas, cortinas, persia-
nas, portas sanfonadas, boxes), agendando a instalação, programando e executando o
serviço. Realizam serviços de abertura de portas, conserto de fechaduras, modelagem,
confecção e cópia de chaves. Atendem clientes, verificando perfil, levantando necessi-
dades e apresentando alternativas de produtos e serviços. Reparam produtos, locali-
zando defeitos e causas dos defeitos, substituindo, ajustando, limpando e lubrificando
peças e componentes.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se quarta série do ensino fundamental.
A qualficação profissional ocorre com a prática no posto de trabalho e o pleno de-
sempenho das atividades é alcançado em até cinco anos de experiência profissional,
dependendo da ocupação exercida. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente nos serviços pessoais, especificamente na reparação de
objetos pessoais e domésticos; atuam também nos serviços de reparação de veículos.
São empregados com carteira assinada ou trabalhadores autônomos, trabalham de
forma individual, sem supervisão, em ambiente fechado, a céu aberto ou em veículos. O
horário de trabalho pode ser por rodízio de turnos, diurno ou em horários irregulares.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7233 - Mecánicos y ajustadores de máquinas agrícolas e industriales.
7243 - Mecánicos y reparadores de aparatos electrónicos.

RECURSOS DE TRABALHO
Alicate em geral; Chave de fenda, Phillips, torque; Furadeira e brocas; Máquina copia-
dora de chave; Martelo; Michas; Paquímetro e trema; Serras e limas; Telefone, fax, BIP,
celular; Veículo.

CÓDIGO 5231

CÓDIGO 5231

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Roberto dos Santos
Durval da Silva Lourenço
Ediron Nunes de Almeida
Flávio Shimizu
Gilberto Silvestre Ribeiro
Guido Luperi Jr.
Haroldo Gomes Carvalho
Lucio Hideo Noguchi
Roberto Henrique Benbeti
Rony Erique Emerik
Waldemar de Jesus

Instituições

Chaveiro do Vale

Comercial Relopeças Ltda. ME.

Decor Art Comercio Ltda.

Decor Art Comercio Ltda. ME.

Do Vale Distribuidora Ferragens Ltda.

Ediron Nunes Almeida

N Ritadinho Som e Acess. para Autos Ltda.
estre Guido Chaveiros Ltda.

Persianas Acciardi Indústria e Com. Ltda.

Sound Mania Comercial Ltda.

rabalho por Conta Própria

Instituição Conveniada Responsável

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe -

USP
