TÉCNICOS EM FOTÔNICA

TÍTULO

3135-05 Técnico em fotônica - Técnico em equipamentos ópticos; Técnico em fibras
ópticas; Técnico em instalação de sistemas ópticos; Técnico em laboratório óptico; Téc-
nico em laser; Técnico em materiais ópticos; Técnico em medidas ópticas; Técnico em
polimento de superfície óptica.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Aplicam a tecnologia da fotônica utilizando princípios de física, química e matemática
e sistemas básicos de óptica, identificando fontes de luz, detectores e ou sensores de
luz; projetam sistemas em fotônica; desenvolvem protótipos; instalam produtos ou
sistemas fotônicos; realizam medições e manutenções em equipamentos fotônicos. Tra-
balham em conformidade com normas e padrões técnicos, de segurança, de gestão da
qualidade e do meio ambiente. Documentam atividades e procedimentos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Os trabalhadores dessa família ocupacional são técnicos profissionalizantes de várias
áreas que se especializam em fotônica. Na fotônica, o conhecimento da aplicação é
crítico. Portanto, ela pode ser uma área de especialização cujo exercício pleno das
atividades demanda três a quatro anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses trabalhadores atuam em áreas ligadas à fabricação de material eletrônico e de
aparelhos e equipamentos de comunicação, campos especializados, como defesa, se-
gurança pública, indústria aeroespacial, comunicações, medicina, meio ambiente, ener-
gia, transportes, manufaturas com fotônica (e.g. Equipamentos a laser, fibras óticas),
testes e análises, computadores. São empregados com carteira, trabalham de forma
individual, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Even-
tualmente, são expostos a materiais tóxicos e à luz.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3114 - Técnicos en electrónica y telecomunicaciones.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais

RECURSOS DE TRABALHO

Analisador de parâmetros geométricos; Analisador de parâmetros ópticos; Ferramentas
para fibras ópticas; Fonte de luz; Interferômetro; Laser, Máquina de emenda de fusão;
Medidor de potência e energia óptica; OSA - analisador de espectro óptico; OTDR - re-
flectômetro óptico temporal ou no domínio.

CÓDIGO 3135

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 31 35 Especialistas
Alexandre Lemos Melo
Alvaro José Damião
Denny Gonçalves Silva
Eduardo Ramos Silva
Guilherme Geralde Sonego
Hélio José Araujo Brandão
osé Franscisco Filho
Liliana Rocha Kawase
arcelo Martins Werneck

icolau André Silveira Rodrigues
Ricardo Marques Ribeiro

Instituições

(AGC) Optosystens Industria e Comércio Ltda.
DF Vasconcellos S.A. Omap

Fotonica Tecnologia Optica Ltda.

Instituto de Estudos Avançados - CTA
Laboratorio de Instrumentação e Fotônica - UFRJ
Quart Comercial e Industrial Ltda.

Sindicato dos Trabalhadores da Indútria Óptica
Tectelcom Fibras Ópticas Ltda.

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Universidade Federal Fluminense (UFF)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Fotônica: é definida como a geração, manipulação, transporte, detecção e uso de infor-
mação e energia luminosa que tem como unidade básica o fóton (National Photonics
Skill Standard for Technicians, 1995). A fotônica é considerada crucial para os sistemas
de comunicação, para a medicina que usa fibra óptica para minimizar as cirurgias inva-
sivas, para a biotecnologia e engenharia genética, para a espectofotometria e micros-
copia, para o meio ambiente e os sistemas de transportes (sensores e controladores de
tráfego), e para os sistemas de manufatura, controle de qualidade, operações de corte,
soldagem, redes neurais e robôs.

