TÉCNICOS EM OPERAÇÃO
DE APARELHOS
DE PROJEÇÃO

TÍTULO

3743-05 Operador de projetor cinematográfico - Operador cinematográfi-
co; Operador de cabine cinematográfica; Operador de projetor cinematográfico e
áudio; Projecionista.

3743-10 Operador-mantenedor de projetor cinematográfico

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Operam aparelhos de projeção cinematográfica e equipamentos correspondentes de
produção de imagem e som; verificam o funcionamento dos equipamentos de projeção.
Montam e desmontam filmes e complementos; projetam filmes; controlam a qualidade
da exibição de filmes; operam videocassete e videowall (telão).

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício da ocupação de operador-mantenedor de projetor cinematográfico requer
curso técnico em eletrônica. Para o operador de projetor cinematográfico requer-
se ensino fundamental mais qualificação profissionalizante de quatrocentas horas/
aula, sendo a experiência com o tipo de equipamento a operar fator determinante
para contratação. O pleno desempenho das atividades em ambas ocupações ocorre
após um ano de exercício profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em empresas de cinema e de atividades recreativas, culturais e desportivas. São
trabalhadores assalariados, com carteira assinada, que trabalham individualmente, sob
supervisão ocasional. Trabalham nos períodos diurno e noturno, em finais de semana
e feriados, em salas de projeção de filmes. Em algumas atividades estão sujeitos a
temperaturas elevadas, ruídos, radiação e material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3132 - Operadores de equipos de radiodifusión, televisión y telecomunicaciones.

RECURSOS DE TRABALHO

Bobina; Carretel de montagem e desmontagem; Coladeira de filmes; Filme; Mesa de
montagem (robot); Projetor cinematográfico; Rack de som, processadores e amplifica-
dores; Retificador; Sistema de pratos; Torre.

CÓDIGO 3743

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 3743 Especialistas
Alexandre Fernandes da Conceição
Djalma Fernandes Morato
Itamar Henrique Pereira
José Vieira Filho
Luís Marcolino da Cruz
Márcia Conceição Andrade de Oliveira Cruz
Milton Célio Rodrigues
Rogério Sangiacomo Bastos
Rufino Gomes de Araújo
Sebastião Vieira Marques
Valdir Inácio Guimarães
Wellington Jora

Instituições

Aeroplano Promoções de Arte

Art Films S.A.

Cinemark Brasil S.A.

Circuito Cineart Ltda.

MCR Assistência Técnica em Equipamentos Cinematográficos
Paris Filmes Ltda.

UCI Cinemas Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Videowall: conjunto de telas de televisão ou monitores de vídeo, justapostos, ligados a
um computador, e que funcionam como partes de uma única tela de grandes dimen-
sões (telão TV), Houaiss.

