PESQUISADORES DAS
CIENCIAS DA AGRICULTURA

TÍTULO
2034-05 Pesquisador em ciências agronômicas - Pesquisador das ciências
agrárias.
2034-10 Pesquisador em ciências da pesca e aquicultura
2034-15 Pesquisador em ciências da zootecnia
2034-20 Pesquisador em ciências florestais

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Executam projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico em agricultura,
pesca, aquicultura, zootecnia e ciências florestais, implantando experimentos e
unidades de observação, acompanhando a execução das atividades, realizando
medições, pesagens, contagens e diagnósticos. Organizam e analisam os dados
coletados. Elaboram e planejam projetos de pesquisa e divulgam informações. For-
mam recursos humanos, podem prestar serviços de assessoria, de consultoria e
ministrar aulas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A escolaridade mínima exigida é a formação superior completa na área, sendo
frequente profissionais com cursos de pós-graduação. Ee uma forma geral, o in-
gresso na carreira pode se dar como auxiliar ou assistente de pesquisador, poden-
do alcançar a titularidade com cinco anos de experiência. É comum o ingresso e
a progressão na carreira por intermédio de concursos, no caso de pesquisadores
vinculados à área pública.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham nas esferas pública e privada, em instituições de pesquisa, empresas
e universidades, principalmente nos setores agropecuário, de pesca e aquicultura
e silvicultura, inseridos em equipe multidisciplinar, cujos membros podem estar
vinculados a diferentes empresas ou instituições de pesquisa. Na esfera privada,
a relação de trabalho mais comum é com vínculo empregatício. Na esfera pública,
o acesso é por concurso, na condição de celetista ou estatutário. Podem trabalhar
em condições especiais, dependendo do projeto de pesquisa que estejam desen-
volvendo, expostos aos efeitos de materiais tóxicos e a águas contaminadas e
poluídas durante o exercício de algumas atividades.

CONSULTE
2031 - Pesquisadores das ciências naturais e exatas.
2221 - Engenheiros agrossilvipecuários.

CÓDIGO 2034

CÓDIGO 2034

164

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2341 - Professores de matemática, estatística e informática do ensino superior.
2342 - Professores de ciências físicas, químicas e afins do ensino superior.

2343 - Professores de arquitetura e urbanismo, engenharia, geofísica e geologia
do ensino superior.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2211 - Biólogos, botánicos, zoólogos y afines.
2213 - Agrónomos y afines.
2221 - Médicos.

NOTAS

No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem,
concomitantemente, funções de pesquisador e de professor universitário. Para a
codificação desses casos, considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Acesso à internet; Animais, material genético e plantas matrizes; Equipamentos de
informática (hardware e software); Equipamentos de laboratório; Equipamentos de
precisão; Máquinas, ferramentas, equip, acessórios de campo; Publicações; Ração,
fertilizantes, agrotóxicos; Unidades experimentais; Veículos de carga e utilitários.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Rita de Moraes Brandão Brito
Antônio Elias Souza da Silva
Carlos Roberto Bueno
Dorli Mário da Croce
Francisco Carlos de Oliveira Silva
Hamilton Humberto Ramos
amilton Pereira dos Santos
osé Sávio Colares de Melo
osé Valente
úlio Vicente Lombardi
Lúcia Valentini
auro Wagner de Oliveira
Pedro Eymard Campos Mesquita
Valter Rodrigues de Oliveira
Yeda Maria Malheiros de Oliveira

Instituições
Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal de Viçosa (UFV)
Centro Nacional de Pesquisa de Peixes Tropicais do Ibama (Ilbama-Cepta)

Centro Nacional de Pesquisa Florestal da Empresa Brasileira
de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)

Departamento Nacional de Obras Contra As Secas (Dnocs)
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)
Empresa de Pesquisa Agropecuária do Estado do Rio de Janeiro (Pesagro)
Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina (Epagri)
Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária

Epamig - empresa de Pesquisa Agropecuária de MG

Instituto Agronômico de Campinas (IAC)

Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural (Incaper)
Instituto de Pesca Secretaria de Agricultura e Abastecimento

Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia (Inpa)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Eventos de divulgação: dias de campo, cursos técnicos, visitas técnicas, unidades
de demonstração, unidades de observação.
Unidade de experimentação ou observação: tanque de peixe, baia de suíno, vivei-
ros de organismos aquáticos, área de plantio específico, etc.
Material genético (Recursos de trabalho): sêmen, óvulos, embriões, tecidos, esta-
cas, hastas, borbulhas, mudas e sementes, etc.

CÓDIGO 2034

