PROFISSIONAIS
DO JORNALISMO

TÍTULO
2611-05 Arquivista pesquisador (jornalismo)
2611-10 Assessor de imprensa
2611-15 Diretor de redação - diretor adjunto.
2611-20 Editor - Editor assistente; Editor de área; Editor de arte; Editor de fotografia;
Editor de imagem; Editor de rádio; Editor de web; Editor executivo.
2611-25 Jornalista - Assistente de editorial; Colunista; Colunista de jornal; Corres-
pondente de jornal; Correspondente de línguas estrangeiras; Cronista; Diarista em
jornal; Diretor noticiarista; Editorialista; Jornalista exclusive empregador; Jornalista em-
pregador; Radiojornalista; Roteirista de jornal; Roteirista na imprensa.
2611-30 Produtor de texto
2611-35 Repórter (exclusive rádio e televisão) - Repórter cinematográfico; Re-
pórter correspondente; Repórter de área; Repórter de web; Repórter especial.
2611-40 Revisor de texto

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Recolhem, redigem, registram através de imagens e de sons, interpretam e organi-
zam informações e notícias a serem difundidas, expondo, analisando e comentando os
acontecimentos. Fazem seleção, revisão e preparo definitivo das matérias jornalísticas
a serem divulgadas em jornais, revistas, televisão, rádio, internet, assessorias de im-
prensa e quaisquer outros meios de comunicação com o público.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer formação em jornalismo.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os profissionais trabalham exercendo funções variadas dentro da área jornalística, nos
diversos meios de comunicação, sejam eles de caráter público ou privado. Costumam
desenvolver suas atividades em equipe, em horários regulares ou não, e seus vínculos
de trabalho podem ser como empregados ou autônomos. Em algumas atividades, al-
guns profissionais podem estar sujeitos aos efeitos do trabalho sob pressão por prazos,
do ruído intenso, da exposição prolongada à radiação proveniente dos monitores de
computadores e a lesões por esforços repetitivos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2451 - Autores, periodistas y otros escritores.
2455 - Actores y directores de cine, radio, teatro, televisión y afines.

NOTAS

Norma regulamentadora: Decreto-lei n.º 972, de 17 de outubro de 1969. Dispõe sobre
o exercício da profissão de jornalista. Decreto n.º 83.284, de 13 de março de 1979 - dá
nova regulamentação do Decreto-lei n.º 972, de 17 de outubro de 1969, que dispõe
sobre o exercício da profissão de jornalista, em decorrência das alterações introduzidas

CÓDIGO 2611

Ó pela Lei nº 6.612 de 7 de dezembro de 1978. Obs: o art. 11 do Decreto nº 82.285/78

C DIGO 261 1 estabelece que as funções desempenhadas pelos jornalistas, como empregados, serão
assim classificados: redator, noticiarista, repórter, repórter de setor, rádio repórter, ar-
quivista - pesquisador, revisor, ilustrador, repórter fotográfico, repórter cinematográfico
e diagramador.

RECURSOS DE TRABALHO

Agências de notícias; Agenda endereços; Biblioteca/videoteca; Blocos de anotações;
Cabide de jornais - arquivo; Câmara fotográfica digital; Carro; CD e disquetes; Centros
de documentação; Correspondentes estrangeiros.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ayoub Hanna Ayoub
Deocleciano Gonçalves Bentes de Souza
Elisabeth Villela da Costa
Everaldo da Cruz Gouveia Filho
José Carlos Fantini Carboni
Maria Monserrat Padilha
Ricardo Gontijo
Romário Cezar Schettino
Walter Flele Cavallini Menechino
Wanda Jorge
Washington Thadeu de Mello

Instituições

Comissão de Valores Imobiliários (CVM)
Correio Braziliense

Cosmo Networks

Federação Nacional dos Jornalistas (Fenaj)
Jornal de Londrina

Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda.
Senado Federal

TV Globo Ltda.

Universidade Estadual de Londrina
Universidade Federal do Amazonas
WNP Comunicação Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego — MTE

