TÉCNICOS EM
MECÂNICA VEICULAR

TÍTULO
3143-05 Técnico em automobilística - Técnico automotivo.

3143-10 Técnico mecânico (aeronaves) - Técnico aeronáutico; Técnico de manu-
tenção aeronáutica; Técnico de manutenção de aeronaves; Técnico de manutenção de
sistemas de aeronaves; Técnico montador de aeronaves.

3143-15 Técnico mecânico (embarcações) - Técnico mecânico naval; Técnico naval.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam ensaios e testes e montam componentes na fabricação e manutenção vei-
cular automobilística, naval e aeronáutica, de acordo com normas de qualidade e de
segurança do trabalho. Prestam assessoria a equipes internas e externas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o ingresso nas ocupações requer-se curso de mecânica veicular, em nível médio
profissionalizante, ou que estejam cursando o ensino superior na área de engenharia
mecânica, naval ou aeronáutica. O pleno exercício das atividades como técnico titular
ocorre com menos de um ano de experiência profissional.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham principalmente em empresas de fabricação e manutenção automotiva, ae-
ronáutica e naval, bem como em empresas de transporte sobre rodas, marítimo e aéreo.
São empregados assalariados, com carteira assinada, organizados em times (grupos de
trabalho), sob supervisão ocasional. Trabalham por rodízio de turnos em locais abertos,
fechados ou em veículos. Eventualmente, no trabalho podem ser submetidos a ruídos
e a situações estressantes.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3115 - Técnicos en mecánica y construcción mecánica.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio.

RECURSOS DE TRABALHO

Bancos de testes; Compressores; Elevador de veículos; Esmeril; Ferramentas espe-
ciais; Ferramentas universais; Furadeira; Instrumentos de medição; Microcomputador
e softwares; Talha e guincho.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson Batista
Alceu Rosolino
Aluísio Alves Belém
Antônio Carlos Sartori

CÓDIGO 3143

CÓDIGO 3143

Benedito Andrade da Silva
Carlos Roberto Stahl

Claudinei Menegatti dos Santos
Edmir Dias Valladão

Everaldo Sérgio Rodrigues
Fernando Ferreira

Gilson Ferreira Rodrigues

Hilton Antiquera Marques

vo Vitor de Oliveira

osé Araújo Fernandes

osé Carlos Rogeri

Luis Claudio dos Reis

arcelo Eugênio Ferreira Abente
arcos Vinícius Sabino

ilton Tartari

Osmar Luiz Sampaio Peixoto
Otoniel Borges

Valdemir do Prado Sá

Valmor Zanca

Instituições

Abradif - Associação Brasileira dos Distribuidores
Aeromot Aeronaves e Motores S.A.

Collection Motors Indústria e Comércio Ltda.
Distribuidora Meridional de Motores Cummins Ltda.
Dukaban Comércio e Serviços de Pneus e Peças Ltda.
Dumon Motores

Eisa Estaleiro Itajaí S.A.

Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A.
Escola do Sindicato dos Metalúrgicos São Paulo
Estaleiro Rio Amazonas Ltda.

Ford Motor Company

Metalock do Brasil Ltda.

Scania Latin America Ltda.

Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios (Sindirepa)
Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo

Sindicato dos Técnicos do Estado de São Paulo
Suzuki do Brasil Automotores

Toyota do Brasil - Nippokar Ltda.

Viação Aérea São Paulo S.A.

Volkswagen do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
