AGENTES DE,
INVESTIGAÇÃO.
E IDENTIFICAÇÃO

TÍTULO
3518-05 Detetive profissional - Agente de investigação privada; Detetive particu-
lar; Investigador particular.
3518-10 Investigador de polícia - Agente policial; Comissário de polícia; Detetive
de polícia; Inspetor de polícia.
3518-15 Papiloscopista policial - Datiloscopista; Perito em identificação; Perito
papiloscopista; Técnico de identificação (papiloscopista).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Investigam crimes; elaboram perícias de objetos, documentos e locais de crime; plane-
jam investigações; efetuam prisões, cumprindo determinação judicial ou em flagran-
te delito; identificam pessoas e cadáveres, coletando impressões digitais, palmares e
plantares. Atuam na prevenção de crimes; gerenciam crises, socorrendo vítimas, in-
termediando negociações e resgatando reféns; organizam registros papiloscópicos e
custodiam presos. Registram informações em laudos, boletins e relatórios; colhem de-
poimentos e prestam testemunho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível médio e formação pro-
fissional de duzentas a quatrocentas horas/aula (investigadores policiais) e mais de
quatrocentas horas/aula (detetives profissionais). Os papiloscopistas são qualificados
em cursos especilizados, com mais de quatrocentas horas/aula, ministrados pelas aca-
demias de polícia. Requer-se escolaridade de nível superior para os papiloscopistas
da polícia federal. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Investigadores de polícia e papiloscopistas policiais trabalham em órgãos da adminis-
tração pública, de segurança e defesa, como estatutários. Os detetives profissionais
atuam em empresas de serviços pessoais ou por conta própria. O trabalho dessas
ocupações, geralmente, é realizado em equipe, sob supervisão ocasional. Os profissio-
nais trabalham em locais fechados, abertos ou em veículos, em horários irregulares e
variados, com ou sem rodízio de turnos. Podem estar sujeitos a situações de pressão, à
exposição de material tóxico e risco de morte.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3450 - Inspectores de policia y detectives.

CÓDIGO 3518

CÓDIGO 3518

RECURSOS DE TRABALHO

Algemas; Aparelhos de comunicação; Armas; Carteira de identificação funcional; Colete
à prova de bala; Gravador; Lupas; Máquina filmadora; Pincéis; Produtos químicos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adi Cardoso da Silva
Alaor Bento da Silva
Alexandre Prado Avilez
Claudio Fortunato
Ezequiel José de Souza
vo Aparecido Franco
osé Abílio de Almeida Magalhães
Marcelo Wagner Zaitune
Maria Aparecida dos Santos Ferreira
obel Tatsuhiko Icibaci
Paulo Machado da Silva
Reinaldo Pacífico de Oliveira Filho
Roberto Nobuhiko Maruyama
Robson Feitosa da Silva

Sandro Ferreira de Moraes

Instituições

Conselho Federal dos Detetives Profissionais (CFDP)

Corregedoria Geral da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo
Departamento de Homicídios e Proteção À Pessoa (DHPP-SSP-SP)
Departamento de Polícia Federal

Elite Brasileira de Investigações Profissionais

Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (SSP-SP)

Instituto de Investigações Águia de Prata

Polícia Civil do Estado de São Paulo

Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (SSP-SP)
Secretaria de Segurança Pública do Estado do Rio Grande do Sul (SSP-RS)
SSP - Divisão Antissequestro

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Confeccionar luvas cadavéricas: restaurar, hidratar dedo para recuperar impressão
diígito-papilar.
Custodiar presos e deter presos: são atribuições dos carcereiros que, em alguns casos,
podem ficar a cargo dos investigadores de polícia.
Papiloscopista: profissional técnico que coleta impressões digitais.

Qualificar pessoas: anotar dados de pessoas, como nome, endereço, data de nascimen-
to, filiação, etc.
