TÉCNICOS MARÍTIMOS
E FLUVIÁRIOS
DE MÁQUINAS

TÍTULO
3413-05 Condutor maquinista fluvial
3413-10 Condutor maquinista marítimo
3413-15 Eletricista de bordo

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Conduzem motores de embarcações; operam equipamentos da seção de máquinas;
realizam manutenção em equipamentos; carregam e descarregam embarcações. Re-
gistram dados e coordenam serviços da seção de máquinas; controlam materiais de
consumo e sobressalentes e executam serviços de conservação da seção de máquinas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino fundamental
concluído, acrescida de cursos básicos de qualificação. O pleno exercício das funções
ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em empresas de na-
vegação e de transporte aquaviário e são contratados na condição de trabalhadores
assalariados, com carteira assinada. Organizam-se em equipes de trabalho; desenvol-
vem as atividades com supervisão permanente, em ambientes fechados e em horários
irregulares e podem permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos.
Exercem as atividades na condição de trabalho confinado em embarcações, em regime
especial de trabalho e descanso remunerado. Podem estar sujeitos a estresse devido
à pressão requerida pelo trabalho, e podem estar sujeitos à ação de materiais tóxicos,
ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3142 - Capitanes, oficiales de cubierta y prácticos.

NOTAS

Essas ocupações estão sujeitas às normas das autoridades marítimas da diretoria de
portos e costas (Norma - 13/2000).

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamento de análise de água (motores e caldeiras); Equipamentos de proteção indi-
vidual; Esmeril; Ferramentas (chaves, serra, alicate, trena); Livros de registros; Máquinas

CÓDIGO 3413

A de solda; Multiteste e megateste (amperagem, voltagem); Painel de instrumentos (hori-
CÓDIGO 341 3 metro, RPM, tacômetro); Quadro elétrico (principal e auxiliar); Torno mecânico e fresa.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Alves Pessoa
Elísio da Silva
Everaldo Roque Costa Santos
Francisco José Pinto Moreda
Gilvan de Souza Abreu
oaquim da Silva Neto
osé Tarcísio Bezerra Teixeira
osé Válido Azevedo da Conceição
Luiz Carlos Nóbrega Chaves
Paulo Rosa da Silva
Roberto Cesar Dantas da Silva
Waldemir dos Santos

Instituições

Aliança Empresa de Navegação e Logística Ltda.
Delba Marítima Navegação S.A.

Fed. Nac. dos Trab. em Trab. Aquaviários e Afins
Frota Nacional de Petroleiros (Fronape)

etalnave S.A. Comércio Indústria e Navegação
avegação Guarita Ltda.

avezon Linha Interna da Amazônia

Petrobras Transporte S.A. (Transpetro)

Saveiros Camuyrano Serviços Marítimos S.A.
Sindicato Nacional dos Técnicos Eletricistas da Marinha Mercante
aso Transportes Aquaviários e Serviços Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Anodo de zinco: equipamento para proteção do casco contra corrosão.

Caldeira: grande tanque ou recipiente de metal para aquecer água ou outro líquido,
produzir vapor.

Cambar: mudar a disposição das velas de uma embarcação, de sorte que recebam o
vento pelo outro bordo.

Dala: calha ou tubo de ferro preso ao costado de embarcação para que se lancem ao
mar águas servidas, cinzas ou lixo, sem sujar o costado.

Horímetro: equipamento que registra o número de horas de funcionamento da máqui-
na, relógio.

Mancais: suporte do eixo; dispositivo, em geral de ferro e ou de bronze, sobre o qual
se apoia um eixo girante, deslizante ou oscilante, e que lhe permite o movimento com
um mínimo de atrito.

