MAGISTRADOS

TÍTULO
1113-05 Ministro do Supremo Tribunal Federal
1113-10 Ministro do Superior Tribunal de Justiça
1113-15 Ministro do Superior Tribunal Militar
1113-20 Ministro do Superior Tribunal do Trabalho - Juiz do Tribunal Regio-
nal do Trabalho; Juiz federal de segunda instância.
1113-25 Juiz de Direito - Desembargadores; Juiz de alçada; Juiz de direito de
primeira instância
1113-30 Juiz Federal - Juiz do Tribunal Regional Federal.
1113-35 Juiz Auditor Federal - Justiça Militar

1113-40 Juiz Auditor Estadual - Justiça Militar - Juiz dos tribunais militares
estaduais.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Decidem conflitos individuais e coletivos em nome do Estado, aplicando o direito a casos
concretos, para isso, dirigem sessões e audiências judiciais, estabelecem critérios para a
promoção da igualdade das partes, avaliam necessidade de provas para um julgamento
seguro, decretam condenações ou absolvições em processos criminais, entre outras coisas;
conciliam interesses, ouvindo e convocando as partes e propondo alternativas de acor-
do; efetivam o cumprimento das decisões; homologam situações não conflituosas; gerem
atividades administrativas do Judiciário; coordenam processo eleitoral; exercem atividades
correlatas à função jurisdicional e organizam jurisprudência.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O acesso a essas ocupações ocorre por concurso público aberto a bacharéis em direito. A
partir de mais de cinco anos, podem ascender à função de ministro de tribunal por indi-
cação do presidente da República. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupa-
cional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes
a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação
das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na área da administração pública, defesa e seguridade social. A partir da segun-
da instância, executam suas funções em equipe, organizados em órgãos colegiados de
pares. No caso dos juízes de direito, juízes federais e juízes-auditores federais da Justiça
Militar, trabalham também de forma individual. O cargo de juiz eleitoral é transitório,
sendo exercido por juízes convocados de diferentes instâncias. Nas comarcas de menor
porte, o juiz local exerce também essa atividade.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

1110 - Miembros del Poder Ejecutivo y de los cuerpos legislativos.
2422 - Jueces

CÓDIGO 1113

CÓDIGO 1113 eva
Vide título IV - da organização dos poderes, capítulo Ill - do Poder Judiciário, da Cons-
tituição Federal de 1988.

RECURSOS DE TRABALHO
Caneta; Códigos; Compêndios de jurisprudência; Equipamento de informática; Internet;
Livros de doutrina; Papel; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ary Casagrande
Djalma Moreira Gomes
Dyrceu Aguiar Dias Cintra Junior
Floriano Corrêa Vaz da Silva
Gerson Lacerda Pistori
Júlio Cezar da Silva Fagundes
Maria Cecília Fernandes Alvares Leite
Maria Fernanda de Toledo Rodovalho Podval
Patricia Bueno Scivittaro
Sidnei José Brzuska

Instituições

Justiça Federal, São Paulo

Justiça Militar da União

Poder Judiciário do Rio Grande do Sul

Tribunal de Alçada Criminal

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo

Tribunal Regional do Trabalho da 15º Região (Campinas)
Tribunal Regional do Trabalho da 2º Região

2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp — Funcamp

56

