DELEGADOS DE POLÍCIA CÓDIGO 2423

TÍTULO

2423-05 Delegado de polícia - Autoridade policial (delegado); Delegado distrital
de polícia; Delegado regional de polícia.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Presidem com exclusividade as atividades de polícia judiciária; dirigem e coordenam
as atividades de repressão às infrações penais para restabelecer a ordem e segurança
individual e coletiva. Administram atividades de interesse da segurança pública. Expe-
dem documentos públicos e administram recursos humanos e materiais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessa ocupação requer formação em Direito e concurso público, seguido de
cursos de especialização.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na administração pública, em delegacias de polícia e órgãos correlatos, na
esfera estadual e distrital. Atuam em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes
fechados, abertos e em veículos e em horários diurno ou irregulares. Podem ser ex-
postos a tiroteios, insalubridade e a doenças. Em algumas atividades permanecem em
posições desconfortáveis por longos períodos e podem trabalhar sob pressão, levando
à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2429 - Profesionales del derecho, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Armamento (Armas e munição); Códigos de legislação; Equipamento de comunicação
(Telefone, rádio, etc.); Equipamento de informática (Computador impressora); Equipa-
mento de segurança (Colete à prova de balas); Equipamento específico de investiga-
ção; Instalações físicas; Veículos (Carros, helicópteros, motocicletas).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Anaraci Aparecida Dahmen
Antonio Manino Júnior
Avelino Jorge Alves da Costa Junior
Bruno Zaratin Neto
Carlos C. Castiglioni
Cesar Augusto Toselli
Eduardo Dondici Costa
Eduardo Sales Pitta
Gilse Aparecida Landgraf
João Renato Weselowski

333

CÓDIGO 2423

Marcelo Guedes Damas
Marcos Akila Jo

Maria Helena do Nascimento
Maria Teresa Gonçalves Rosa

Instituições

Corregedoria Geral da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo
Denarc - Polícia Civil

Departamento de Polícia Federal - São Paulo

Polícia Civil do Estado de São Paulo

Secretaria da Segurança Pública - Decap - 5º D. P.

SSP - Divisão Antisequestro

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
