DIRIGENTES
E ADMINISTRADORES
DE ENTIDADES RELIGIOSAS

TÍTULO
1143-05 Dirigente e administrador de organização religiosa - Coordenador de
entidade religiosa; Diretor de entidade religiosa; Gestor de entidade religiosa; Secretá-
rio-executivo de entidade religiosa.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Implementam a missão religiosa; representam, jurídica e legalmente, a instituição; geren-
ciam operações administrativas e financeiras; coordenam atividades; articulam recursos hu-
manos e materiais; comunicam-se oralmente e por escrito.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Em determinadas instituições e entidades religiosas, a função de direção e gestão é
exercida por pessoas com formação religiosa profissional de modo geral, requer-se
que os trabalhadores dessa família ocupacional tenham escolaridade de nível superior.
O tempo exigido para o pleno exercício das funções é de, no mínimo, cinco anos de
experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções como traba-
lhadores de instituições de caráter religioso, entidades filantrópicas, instituições de
assistência social e educacional, centros e comunidades sociais, educacionais e reli-
giosas, congregações e paróquias. São contratados, dependendo do grupo religioso ao
qual pertencem, na condição de empregados com carteira assinada, por conta própria,
como autônomos ou, ainda, como voluntários. Atuam em equipes, com supervisão
ocasional, em ambientes fechados e em horários irregulares.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

1143 - Dirigentes y administradores de organizaciones humanitarias y de otras organi-
zaciones especializadas.

RECURSOS DE TRABALHO
Computador; Fax; Telefone.

CÓDIGO 1143

CÓDIGO 1143

10

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ali Ahmad Saifi
Claudio Felix de Rezende
Dagoberto Boim
Dorah Mussi Moura
Elio Tamancoldi
air Alves
orge Nogueira Salvador
osé Dalmo Ribeiro Ribas
osé Rodolfo Perazzolo
osé Valério Lopes dos Santos
Lineu Antonio Anacleto
Luciano Ventura
ariza Santos Silva
ountez Hachem El Orra
Síria Nunes do Amaral
amara Vivian Katzenstein
omas Lucio Freund

Instituição

Associação da Igreja Metodista

Centro de Divulgação do Islam para a América Latina
Centro Espírita Nosso Lar Casas Andre Luiz
Comunidade Budista Sotozenshu da América do Sul
Comunidade Evangélica Apostólica

Comunidade Religiosa Sagrado Coração de Jesus
Congregação Israelita Paulista

Conselho Administrativo Ortodoxo de SP
Coordenação Pastoral Região Ipiranga

Federação Espírita do Estado de São Paulo

Igreja Metodista

Igreja Universal do Reino de Deus

Mitra Arquidiocesana de São Paulo

Mosteiro de São Bento de Sao Paulo

Ramakrishna Vedanta Ashrama

União de Tendas de Umbanda e Candomblé do Brasil

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
