CAMAREIROS,
ROUPEIROS E AFINS

TÍTULO

5133-05 Camareiro de teatro - Camareiro de teatro; Guarda-roupeiro de teatro;
Roupeiro de teatro.

5133-10 Camareiro de televisão - Camareiro de televisão; Encarregado de guar-
da-roupa de televisão; Guarda-roupeiro de televisão; Roupeiro de televisão.

5133-15 Camareiro de hotel - Arrumadeira de hotel; Arrumador de hotel; Cama-
reiro de hotel.

5133-20 Camareiro de embarcações - Camareiro no transporte marítimo e fluvial;
Comissário de bordo no transporte marítimo.

5133-25 Guarda-roupeiro de cinema - Encarregado de guarda-roupa de cinema;
Roupeiro de cinema; Técnico de cinema.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Limpam, arrumam, organizam, vistoriam e abastecem apartamentos, camarotes, cama-
rins, quartos e banheiros, em hotéis, teatros, estúdios de televisão e cinema, navios e
estabelecimentos similares; mantêm em ordem, conservam, classificam e organizam
os figurinos e vestuários de clientes e atores, identificando e controlando as saídas,
devoluções e substituições das roupas e acessórios; atendem e auxiliam os hóspedes e
atores em suas solicitações e necessidades pessoais e profissionais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao emprego ocorre por meio de cursos profissionalizantes básicos de até
duzentas horas/aula. Os empregos de camareiro de embarcações e de hotel são acessi-
veis a pessoas sem experiência profissional e com escolaridade até a 4º série do ensino
fundamental. Para as outras ocupações da família é exigido de um a dois anos de
experiência e escolaridade de 4º a 7º série do ensino fundamental. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os camareiros de hotel e de televisão têm vínculo formal de emprego. Atuam nos
ramos de atividade de hotelaria, alimentação, atividades recreativas, culturais e des-
portivas. Trabalham em equipe, com supervisão permanente ou ocasional. O ambiente
de trabalho é fechado, com exceção dos que trabalham em televisão ou cinema que,
eventualmente, podem trabalhar a céu aberto. O horário de trabalho é diurno, podendo
haver rodízio de turnos no caso dos trabalhadores de hotéis.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5123 - Camareros y taberneros.

NOTAS

O trabalho de camareiro de embarcações está sujeito às normas das autoridades ma-
rítimas (Normam).

CÓDIGO 5133

CÓDIGO 5133

RECURSOS DE TRABALHO

Arara de roupa; Aspirador de pó; Escada; Ferro de passar roupa; Luvas plásticas;
Pistola de cola quente; Secador de cabelos; Tábua para passar roupa; Tesouras; Uten-
sílios de limpeza.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Emilia Hollas
Célia Denise Uller
Edson Sebastião Severo
Isabel Aparecida de Brito
Márcia Soares de Oliveria
Maria Conceição Amaral Cardoso
Maria de Lourdes Silva
Marico Kawamura
Marinalva Conceição Brito
Paula M. L. Penteado
Roseli Mattos da Silva
Sergio Batista Paula Souza
Sonia Batista de Mello
Terezinha Alves de Oliveira
Umberto Pereira da Silva
Vera Lúcia Viana de Anchieta
Ziza Rosangela Barbosa

Instituições

Autônomo

Best Western - Hotel Porto do Sol - São Paulo

BRB Produções Artísticas Ltda.

Companhia Jabuticaba de Cinema e Teatro Ltda.

Empresa de Navegação da Amazonia S.A. (Enasa)

Fundação de Extensão e Pesquisas Educacionais - Balneário de Camboriú
Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa

Grande Hotel Água de São Pedro - Senac

Grande Hotel Campos do Jordão - Hotel Escola do SE

Grande Hotel São Pedro - Hotel Escola (Senac-SP)

Hotel Gran Meliá São Paulo

Pousadas do Brasil - Caesar Park Hotel

Sindicato dos Artistas e Técnicos em Espetáculos e Diversões (Sated)
Sindicato dos Empregados no Comércio Hoteleiro de São Paulo
Sindicato dos Radialistas do Rio de Janeiro

TV Globo Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
