GERENTES DE RECURSOS
HUMANOS E DE RELAÇÕES
DO TRABALHO

TÍTULO

1422-05 Gerente de recursos humanos - Coordenador de RH; Gerente de plane-
jamento de salários e benefícios; Gerente de relações de recursos humanos; Gerente
de relações humanas; Gerente de relações industriais.

1422-10 Gerente de departamento pessoal - Administrador de pessoal; Coor-
denador de administração de pessoal; Gerente de administração de pessoal; Gerente
de divisão de pessoal; Gerente de setor de pessoal; Gerente de sistemas administra-
tivos de pessoal.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Gerenciam atividades de departamentos ou serviços de pessoal, recrutamento e
seleção, cargos e salários, benefícios, treinamento e desenvolvimento, liderando e
facilitando o desenvolvimento do trabalho das equipes. Assessoram diretoria e se-
tores da empresa em atividades como planejamento, contratações, negociações de
relações humanas e do trabalho. Atuam em eventos corporativos e da comunidade,
representando a empresa.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações da família são exercidas por profissionais que tenham cursado, pelo
menos, o nível superior completo, formados em qualquer ramo do conhecimento, com
experiência ou formação complementar predominante nas áreas de psicologia ou
administração. É desejável que as ocupações sejam exercidas por profissionais com
quatro a cinco anos de experiência na área de recursos humanos. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais podem exercer suas funções em uma gama variada de atividades eco-
nômicas dentro do comércio, da indústria, dos serviços e da agropecuária. Atuam como
empregados em empresas privadas ou públicas, em geral de portes médio e grande. Há
registros de terceirização dos serviços de recrutamento, seleção e treinamento, o que
pode levar à desaparição da área no organograma de várias empresas e seu ressurgi-
mento em outras, naquelas subcontratadas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1232 - Directores de departamentos de personal y de relaciones laborales.

RECURSOS DE TRABALHO
Agenda e caneta; Aparelho telefônico fixo e móvel; Aparelhos de TV e vídeo; Calculado-
ra elétrica e comum; Computador e impressora; Copiadora e aparelho de fax; Flipchart;
Livros trabalhistas; Projetor de slide; Retroprojetor, canhão de projeção.

CÓDIGO 1422

CÓDIGO 1422

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriana Marioto Pinton
Cleide Seolin Friedlander
Denise Andrade Mota
Eliane Ferreira de Souza
Francisco de Assis de Sousa
José Augusto Júnior
Maria Denise dos Santos
Paulo Roberto Leite
Philomena Pina Figueiredo Pinto
Roberta Ramos Procópio
Silvio Carlos Pavani

Instituições

Codep - Conservadora Dedetizadora de Prédios Jardins Ltda.
Companhia Brasileira de Estireno

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-USP)
Instituto Presbiteriano Mackenzie

Intranscol S.A. Coleta e Remoção de Resíduos
Morumbi Motor Comércio de Autos S.A.

Paróquia Santuário São Judas Tadeu

Ripasa S.A. Celulose e Papel

Vanguardiã Vigilância e Segurança S/C Ltda.

Varella Prestação de Serviços S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
