OPERADORES
DE TELEMARKETING

TÍTULO

4223-05 Operador de telemarketing ativo - Operador de teleatendimento ativo
(telemarketing); Teleoperador ativo (telemarketing).

4223-10 Operador de telemarketing ativo e receptivo - Operador de telea-
tendimento híbrido (telemarketing); Operador de telemarketing (operações híbridas);
Teleoperador de marketing (híbrido).

4223-15 Operador de telemarketing receptivo - Atendente central telemarke-
ting; Atendente de informações (telemarketing); Atendente de telemarketing; Operador
de atendimento receptivo (telemarketing); Teleoperador receptivo (telemarketing).
4223-20 Operador de telemarketing técnico - Operador de suporte técnico
(telemarketing); Operador de telemarketing bilíngue; Operador de telemarketing es-
pecializado; Teleoperador de apoio (telemarketing); Teleoperador de suporte técnico
(telemarketing).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Atendem usuários, oferecem serviços e produtos, prestam serviços técnicos especia-
lizados, realizam pesquisas, fazem serviços de cobrança e cadastramento de clientes,
sempre via teleatendimento, seguindo roteiros e scripts planejados e controlados para
captar, reter ou recuperar clientes.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o acesso a essas ocupações requer-se o ensino médio completo até o ensino
superior incompleto, seguidos de cursos básicos de qualificação de até duzentas
horas/aula. A qualidade da voz e da audição são requisitos fundamentais para o
trabalho. Em menos de um ano de experiência o profissional geralmente está apto
ao desempenho pleno das atividades. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam como assalariados, com carteira assinada ou como autônomos, em empresas
que prestam serviços de teleatendimento a terceiros. No mercado, essas empresas
são denominadas de birô de teleatendimento, call centers, customer centers, contact
centers. Também trabalham em serviços de teleatendimento de uma empresa, deno-
minados de teleatendimento in house, cuja operação mais conhecida é o serviço de
atendimento ao consumidor (SAC). Geralmente têm jornada de trabalho de seis horas
nos mais variados horários, diurno, noturno, rodízio de turno e horários irregulares,
não fixos. As atividades são desenvolvidas com supervisão permanente, em ambiente
fechado. É comum o trabalho sob pressão quando as filas de espera de atendimento
aumentam. Estão sujeitos ao controle fonoaudiométrico periódico.

CÓDIGO 4223

CÓDIGO 4223

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9113 - Vendedores a domicilio y por teléfono.

RECURSOS DE TRABALHO

Acessórios de proteção individual; Aplicativos (software); Apoio de teclado e mouse-
pad; Computador e periféricos; Correio eletrônico e intranet; Headset; Manuais; PA
regulável (mesa ergonômica); Telefone fixo e call master, Voz.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Adriana Mariotto Matias
Alberto Maximiliano Pantaleão Neto
Alexandra Aparecida do Nascimento
Bianca Machado Livramento
Elaine de Souza
Fabio Luís Soares Pereira
Fernando Mauro Reis
Fernando Vinicius Anacleto Artéa
Heleno Medeiros Leitão Junior
Laércio Guimarães Rodrigues
Lilian da Silva
Lilian Ferreira Fraga

arcos Roberto Emílio

ichela Maria Ferracciolli Pereira
Oscar Teixeira Soares

Regislene Gomes de Andrade
Rodrigo Gomes Coelho

Instituições

Associação Comercial e Industrial de Franca

Atento do Brasil S.A.

Cast Consultoria e Treinamento Ltda.

Interamericana Tecnologia da Informação Ltda.

Maradei Neto Comunicação Dirigida (Call To Call)

Petróleo Brasileiro S. A. (Brooklyn - SP)

Sindicato das Empresas de Telemarketing de São Paulo (Sintelmark)
Sindicato dos Trabalhadores de Telemarketing do Estado de São Paulo (Sintratel)
Sul América Companhia Nacional de Seguros

Tecplan Teleinformática S/C Ltda.

Telefutura Telemarketing S.A.

Teleperformance do Brasil Ltda.
Instituição Conveniada Responsável
Deisi Deffune Consultoria S/C Ltda. - DDC

GLOSSÁRIO
CRM: Customer Relationship Manager

Call center. centro de atendimento de telemarketing que presta serviços a um público
diferenciada de clientes, com vários tipos de serviço.

URA: Unidade de Resposta Audível, utilizada para triagem de ligações, por exemplo:
disque 1 para atendimento...

Help Desk: centro, células ou ilhas de atendimento para fornecer informações e solu-
ções a usuários com dúvidas sobre serviços ou produtos.

Break: jargão usado pelos operadores de telemarketing que equivale ao descanso de
quinze minutos. Número de breaks por período de trabalho indica quantos quinze
minutos de pausa ele terá.

Atendimento receptivo: o operador apenas recebe ligações.
Atendimento ativo: o operador faz ligações.

Atendimento híbrido: o operador faz e recebe ligações, ou seja, trabalha em rodízio
de tipos de operações receptivas e ativas.

PA: posição de atendimento.
Fraseologia: frases utilizadas para inicialização das ligações.

CÓDIGO 4223

