ADMINISTRADORES

TÍTULO

2521-05 Administrador - Administrador de empresas; Administrador de marketing;
Administrador de orçamento; Administrador de patrimônio; Administrador de pequena
e média empresa; Administrador de recursos humanos; Administrador de recursos tec-
nológicos; Administrador financeiro; Administrador hospitalar; Administrador público;
Analista administrativo; Consultor administrativo; Consultor de organização; Gestor
público (administrador).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam, organizam, controlam e assessoram as organizações nas áreas de recursos
humanos, patrimônio, materiais, informações, financeira, tecnológica, entre outras; im-
plementam programas e projetos; elaboram planejamento organizacional; promovem
estudos de racionalização e controlam o desempenho organizacional. Prestam consul-
toria administrativa a organizações e pessoas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessa ocupação requer-se curso superior completo em Administração
de empresas ou Administração pública, com registro no Conselho Regional de Admi-
nistração (CRA).

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em qualquer ramo de atividade econômica, serviços, comércio e indústria,
incluindo-se a administração pública. São assalariados celetistas, estatutários ou autô-
nomos. Geralmente, trabalham em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno.
Estão sujeitos a pressão por cumprimento de prazos e metas.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
1231 - Diretores administrativos e financeiros.
1232 - Diretores de recursos humanos e relações de trabalho.
2348 - Professores de ciências econômicas, administrativas e contábeis do ensino superior.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

2419 - Especialistas en organización y administración de empresas y afines, no clasifi-
cados bajo otros epígrafes.

NOTAS

Norma Regulamentadora: Lei nº 4.769, de 9 de setembro de 1965 - Dispõe sobre
o exercício da profissão de Técnico de Administração, e dá outras providências. Lei
nº 7.321, de 13 de junho de 1985 - Altera a denominação do Conselho federal e dos
Conselhos Regionais de Técnicos de Administração e dá outras providências. Decreto
nº 61.934, de 22 de dezembro de 1967 - Dispõe sobre a regulamentação do exercício
da profissão de Técnico de Administração e a constituição dos Conselho Federal e
Regionais de Técnicos de Administração, de acordo com a Lei nº 4.769/65 e dá outras
providências. A Lei nº 4.769/65 sofreu alterações pelas Leis nº 6.642/79 e 8.873/94.

CÓDIGO 2521

351

CÓDIGO 2521 RECURSOS DE TRABALHO

Banco de dados; Calculadora; Fax; Literatura técnica; Recursos audiovisuais; Recursos
de informática; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Augusto Hideo Matsuba
Carlos Alberto de Rezende
Edson Francisco Gomes
Hamilton Luiz Corrêa
osé Luiz Pagnussat
Lorraine Possamai Salvador Azevedo
Lúcia Maria Horn Kops
Luciana Tannus da Silva
Luiz Carlos dos Santos
Oswaldo Nunes Arraes
Roberto Carvalho Cardoso
inerfe de Lima Trugillo Filho

Instituições

Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp)
Conselho Regional de Administração de São Paulo (CRA-SP)

Escola de Administração Fazendária (Esaf)

Escola Nacional de Administração Pública (Enap)

Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (FEA-USP)
Fundação Instituto de Administração (FIA-USP)

HP Bioprótese Ltda.

MCG Consultores Associados S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

