TECNICOS MECÂNICOS
NA MANUTENÇÃO DE

MAQUINAS, SISTEMAS
E INSTRUMENTOS

TÍTULO
3144-05 Técnico de manutenção de sistemas e instrumentos
3144-10 Técnico em manutenção de máquinas

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam a manutenção de máquinas, sistemas e instrumentos; supervisionam proces-
sos de manutenção; mantêm equipamentos, instrumentos, máquinas e sistemas em
condições plenas de funcionamento e calibram instrumentos e equipamentos. Elabo-
ram procedimentos técnicos e administrativos; propõem melhorias em máquinas, ins-
trumentos e sistemas; aplicam técnicas de segurança e normas ambientais; prestam
assessoria técnica em manutenção e realizam testes e ensaios.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício profissional dessas ocupações requer curso técnico de nível médio, com ên-
fase em manutenção de máquinas e instrumentação. O pleno exercício das atividades
ocorre após o período de um a dois anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas de extração de petróleo e serviços correlatos; de fabricação de
produtos têxteis, metalurgia básica, fabricação de máquinas e equipamentos, fabrica-
ção e montagem de veículos automotores, reboques e carrocerias, entre outras. São as-
salariados, com carteira assinada. Atuam em equipe multidisciplinar (mecânica e elétri-
ca), sob supervisão ocasional; em ambientes fechados; de forma presencial; em turnos
de trabalho, com disponibilidade para atuar em horários irregulares, para atendimento
a situações imprevistas e de emergência. No desenvolvimento de algumas atividades,
podem permanecer em posições desconfortáveis durante períodos e, ainda, podem
estar expostos a ruído intenso e trabalhar sob pressão, podendo ocasionar estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3115 - Técnicos en mecánica y construcción mecánica.

RECURSOS DE TRABALHO
Dispositivos de montagem e desmontagem; Equipamento de lubrificação; Equipamen-
tos pneumáticos (ex.: Lixadeira e chicote); Ferramentas elétricas; Ferramentas manuais;
Instrumentos de medição e de calibração; Instrumentos eletrônicos; Instrumentos ópti-
cos; Máquinas operatrizes; Microcomputador.

CÓDIGO 3144

CÓDIGO 3144

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Carlos Cipolli Fernandes
Antônio Lúcio Araújo Machado
Ariovaldo Sianga
Carlos Campos Brito
Eguinaldo Pereira do Nascimento
Filipe Andreza de Oliva
Luiz Carlos Alves da Silva
Marcos de Souza Roca
Marcos Fabiano S. de Jesus
Nelson Cruz Paiva
Osvanir Olivatti
Paula Renata Natalicchio
Roberto Giosa Carvalho
Wilson Wanderlei Vieira

Instituições

Asea Brow Boveri Ltda.

Basf S.A.

Coperset Coop. de Serviços e de Ass. Técnica

Elevadores Otis Ltda.

Indústria Metalúrgica Prada S.A.

Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo S.A. (IPT)
Mecapres Assistência Técnica e Comércio de Instrumentos de Medição Ltda.
Mercedes-Benz do Brasil S.A.

Mitutoyo Sul Americana Ltda.

Qualy-med Comércio e Serviços de Instrumentos de Precisão, Calibração e Manutenção ME.
Robert Bosch Ltda.

Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco

Sindicato dos Técnicos Industriais de São Paulo (Sintec-SP)

Starrett Indústria e Comércio Ltda

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
