TÉCNICOS EM
MINERAÇÃO

TÍTULO

3163-05 Técnico de mineração - Técnico de mineração (águas subterrâneas); Téc-
nico de mineração (minerais sólidos); Técnico de mineração (tóriom zircônio e outros
minerais raros); Técnico de perfuração (minas); Técnico de recursos minerais.

3163-10 Técnico de mineração (óleo e petróleo) - Técnico de produção na ex-
tração de petróleo; Técnico em exploração de petróleo; Técnico na extração de petróleo
e gás natural.

3163-15 Técnico em processamento mineral (exceto petróleo) - Técnico de
processos minerais; Técnico especializado em produção mineral;

3163-20 Técnico em pesquisa mineral - Prospector.

3163-25 Técnico de produção em refino de petróleo - Técnico de operação em
refino de petróleo e gás; Técnico de processamento em refino de petróleo e gás; Técni-
co em processamento mineral.

3163-30 Técnico em planejamento de lavra de minas

3163-35 Desincrustador (poços de petróleo) - Desincrustador de poços de
petróleo e gás.

3163-40 Cimentador (poços de petróleo)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Lavram jazidas minerais; supervisionam processos de beneficiamento de minério. Par-
ticipam da prospecção e pesquisa de minerais. Coletam amostras de minerais; proces-
sam dados de prospecção, pesquisa e lavra; participam do planejamento de atividades
de mineração. Controlam a movimentação da produção final de minério e analisam a
qualidade e quantidade do produto mineral. Fiscalizam equipes de trabalho para cum-
primento de normas de saúde e segurança e participam de projetos ambientais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações requer curso técnico de nível médio em mineração de
áreas afins. É desejável, ainda, que se faça um curso de especialização de até duzentas
horas/aula. O desempenho pleno das atividades inerentes às ocupações ocorre entre
um e dois anos de experiência. Os profissionais dessas ocupações estão aptos a exe-
cutar, supervisionar e orientar atividades de prospecção de jazidas, de perfuração e
desmonte em lavras e de tratamento de minérios, bem como controlar a programação
de lavras via computação.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em indústrias extrativas de carvão mineral, petróleo, gás natural, minerais metá-
licos e outros minerais e, também, em indústrias de captação, purificação e distribuição
de água. Podem trabalhar em ambientes fechados, abertos ou em veículos em horários
irregulares ou por rodízio de turnos. Estão sujeitos ao trabalho confinado ou em locais
subterrâneos. Frequentemente, trabalham em posições desconfortáveis, por longos pe-
ríodos, expostos à radiação, altas ou baixas temperaturas, ruído intenso e material tóxi-
co. São empregados assalariados, com carteira de trabalho assinada, que se organizam
em equipes de cooperação, sob supervisão ocasional de engenheiros.

CÓDIGO 3163

CÓDIGO 3163

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3117 - Técnicos en ingeniería de minas y metalurgia.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

RECURSOS DE TRABALHO

Automóvel; Bateia; Bússola; Computador; Detector de gases; Equipamento de Proteção
Individua (EPI); Fluoroscópio; Global Position System (GPS); Lupas; Martelo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ademir Alves
Ataíde José Dias
Carlos Maurício Roenick
Carlos Vilas Boas Silva
Dimas Eduardo Peres Cancela
Edson Bernades de Moura
Evair Antônio Duarte
Fábio Vieira Filho
Francisco Carlos O. de Lima
Gladson Rodrigues da Cruz
oaquim José do Sacramento
osé Geraldo de Souza Barbosa
Lindouro Araújo Duarte
Ronaldo de Souza Jabour
Silvan Paulo Jardim Luciano
Valdemberg Antônio Araújo dos Santos
Wander José de Castro

Wanilson Antônio T. Silva

Instituições

Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes)
Cerâmica de Pastilhas Ltda/Cepali

Companhia Siderúrgica Nacional (CSN)
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD)

Funcern - Fundação do Cefet - RN

Magnesita S.A.

Mineração Morro Velho Ltda.

Rio Doce Geologia e Mineração S.A. (Docegeo)
Samarco Mineração S.A.

Serviço Geológico do Brasil (CPRM)
Instituição Conveniada Responsável K
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG CÓDIGO 31 63

GLOSSÁRIO
tens de controle de minério: teor, fóssil, custo e mina.
Câmaras de realce: equilibram o espaço vazio de câmaras que foram lavra.
inas: céu aberto e subterrâneas.
EPI: Equipamento de Proteção Individual.
Frentes de lavra: início das escavações ou abertura de jazidas ou possíveis minas.

Prospecção: fase inicial da pesquisa mineral. Nem todo resultado da prospecção gera/
possibilita pesquisa.

Pesquisa: desenvolvimento avançado pós-prospecção mineral.

483
