OPERADORES DE REDE
DE TELEPROCESSAMENTO
E AFINS

TÍTULO
3722-05 Operador de rede de teleprocessamento - Operador de rede de trans-
missão de dados; Operador de sistemas de informática (teleprocessamento); Operador
de teleprocessamento.
3722-10 Radiotelegrafista - Operador de radiotelégrafo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Operam e monitoram sistemas de comunicação em rede, preparam equipamentos e
meios de comunicação, cuidam da segurança operacional por meio de procedimentos
específicos e realizam atendimento ao usuário.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se formação de nível médio. Para as ocupa-
ções de operador de teleprocessamento requer-se, adicionalmente, cursos de especia-
ização de aproximadamente quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
O do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
trabalham em empresas de informática e departamentos de informática de empresas
de diversos ramos de atividade e em entidades que atuam com populações residen-
es em áreas remotas. São assalariados, com carteira assinada, pela empresa onde
atuam ou empresa terceirizada. Trabalham em equipe, sob supervisão, em ambiente
echado, em diferentes regimes de horário de trabalho diurno, noturno, rodízio de
urnos e horários irregulares.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3132 - Operadores de equipos de radiodifusión, televisión y telecomunicaciones.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador de grande porte; Fone auricular; Impressora; Manipulador de telégrafo;
Microcomputador; Microfone; Periféricos de rede; Rádio; Rádio telégrafo; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Claudia da Silva
Edmar Traimute
Fabiana lanni Pereira de Castro Maradei
Luciano Ponce Pasini Judice

CÓDIGO 3722

CÓDIGO 3722

Luís Antônio Ferreira

Marcio Araujo de Souza

Mario D'anniballe Junior

Neysson Resende Ribeiro
Raimundo Nonato Pimentel
Renato Tilelli

Rodolfo Alexandre Gomes da Silva
Rosely Félix de Sá

Wilson Gonçalves

Instituições

Centro de Computação Eletrônica da Universidade de São Paulo (CCE-USP)
Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp)
Companhia de Processamento de Dados do Município de São Paulo (Prodam)

Cooperativa Mista de Trabalho dos Motoristas Autônomos de Táxi Especial
de São Paulo (Copertesp-Radiotáxi Vermelho e Branco)

Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT)

Empresa de Taxi Catumbi Ltda.

Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência Social - Dataprev
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-USP)

Fundação Nacional do Índio (Funai)

Guarucoop Central Taxi Aeroporto Guarulhos

Sindicato Oficiais de Radiocomunicação da Marinha Mercante

Telemig Celular S.A.

Unisys Outsourcing - Datamec S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
