TECNICOS DE PRODUÇÃO
DE INDÚSTRIAS QUÍMICAS,
PETROQUÍMICAS,

REFINO DE PETRÓLEO,
GÁS E AFINS

TÍTULO
3112-05 Técnico em petroquímica - Técnico de indústria petroquímica; Técnico de
processamento industrial (petroquímica); Técnico de processo petroquímico; Técnico de
produção (gás combustível); Técnico de produção (petroquímica); Técnico de sistemas
industriais (petroquímica); Técnico em refinação de petróleo; Técnico petroquímico.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Programam atividades e coordenam processos de produção petroquímica. Controlam a
qualidade de insumos e produtos. Analisam dados estatísticos do processo produtivo;
interpretam laudos de análises químicas e identificam produtos e insumos. Mantêm
equipamentos e materiais em condições operacionais e coordenam equipe de trabalho.
Trabalham conforme normas e procedimentos técnicos de qualidade, de segurança, de
preservação ambiental e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essas ocupações são exercidas por profissionais com formação técnica de nível médio
em controle de processos de produção química e/ou petroquímica e refinaria ou em
áreas afins. A atuação como técnico titular ocorre com pelo menos cinco anos de ex-
periência na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

São empregados formais com carteira assinada que se organizam em equipe, sob
supervisão ocasional. Atuam em indústrias químicas, petroquímicas, de produção de
álcool ou de elaboração de combustíveis nucleares. Trabalham em locais fechados e
abertos sujeitos a pressões, grandes alturas e trabalho confinado. Frequentemente são
expostos a altas temperaturas, ruídos, radiação e material tóxico.

CONSULTE
3111 - Técnicos químicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3116 - Técnicos en química industrial.

NOTAS
Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

CÓDIGO 3112

CÓDIGO 31 1 2 RECURSOS DE TRABALHO
Bombas e compressores; Computadores; EPI e EPC; Filtros; Fornos; Instrumentos de
medição e controle; Torres; Trocadores; Válvulas; Vasos de pressão.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Athanel Hafner Oliveira Britto
Átila Marcelo de Carvalho
nácio Braga Moreira
oão dos Santos
oão Sérgio Braga Oliveira
osé Antônio Fernandes
osé Artur Calazans
Laércio Ribeiro dos Santos
Luis Cláudio Costa Lacerda
Luiz Henrique Baqueiro dos Santos
oyses Klajman
Plínio Lago Thiers
Ranieri Muricy Barreto

Instituições

Acrinor - Acrilonitrila do Nordeste S.A.

Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes)
Ciquine-Polialden Petroquímica S.A.

Copene Petroquímica do Nordeste S.A.

Deten Química S.A.

Metanor S.A.

Millenium Inorganics Chemicals do Brasil S.A.

Oxigênio do Nordeste Ltda.

Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás - Exploração e Produção

Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás - Refinaria Landulpho Alves (BA)
Polibrasil Resinas S.A.

Sindicato da Indústria Petroquímica e de Resinas do Estado da Bahia (Sinper)
Sindicato dos Trabalhadores do Ramo Químico e Petroleiro da Bahia

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

