ARTISTAS
VISUAIS,DESENHISTAS
INDUSTRIAIS E
CONSERVADORES-
RESTAURADORES

DE BENS CULTURAIS

TÍTULO

2624-05 Artista (artes visuais) - Aquarelista; Artesão (artista visual); Artista plás-
tico; Caricaturista; Cartunista; Ceramista (artes visuais); Chargista; Escultor; Grafiteiro
(artes visuais); Gravador (artes visuais); Ilustrador (artes visuais); Pintor (artes visuais).

2624-10 Desenhista industrial gráfico (designer gráfico) - Desenhista de edito-
rial; Desenhista de identidade visual; Desenhista de páginas da internet (web designer);
Desenhista gráfico de embalagem; Desenhista gráfico de sinalização; Desenhista gráfi-
co de superfície; Desenhista gráfico promocional; Tecnólogo em design gráfico.

2624-15 Conservador-restaurador de bens culturais - Restaurador de obras de arte.

2624-20 Desenhista industrial de produto (designer de produto) - Desenhista
de produto (artigos esportivos); Desenhista de produto (brinquedos); Desenhista de
produto (construção civil); Desenhista de produto (cuidados pessoais); Desenhista de
produto (eletroeletrônicos e eletrodomésticos); Desenhista de produto (embalagem);
Desenhista de produto (iluminação); Desenhista de produto (jóias); Desenhista de
produto (máquinas e equipamentos); Desenhista de produto (material promocional);
Desenhista de produto (mobiliário); Desenhista de produto (transporte); Desenhista de
produto (utensílios domésticos e escritório); Tecnólogo em design de jóias; Tecnólogo
em design de móveis; Tecnólogo em design de produtos.
2624-25 Desenhista industrial de produto de moda (designer de moda) -
Desenhista industrial de acessórios; Desenhista industrial de calçados; Desenhista in-
dustrial têxtil; Estilista de moda; Tecnólogo em design de moda.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Concebem e desenvolvem obras de arte e projetos de design, elaboram e executam
projetos de restauração e conservação preventiva de bens culturais móveis e integra-
dos. Para tanto realizam pesquisas, elaboram propostas e divulgam suas obras de arte,
produtos e serviços.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A formação requerida para os desenhistas industriais de produto, gráficos e de produto
de moda, também conhecidos como designers, é o curso superior de Tecnologia na
área ou bacharelado. No caso dos artistas visuais e dos conservadores-restauradores, a
escolaridade não é requisito imprescindível. Há também profissionais de notório saber.
Registra-se tendência de profissionalização na área das artes, sendo desejável qualifi-
cação formal ou informal. O desempenho pleno das atividades, para os artistas visuais,
conservadores-restauradores, desenhistas industriais de produto e desenhistas indus-
triais gráficos, ocorre com cinco anos de experiência profissional, enquanto que para
os desenhistas industriais de produto de moda ocorre entre três e quatro anos.

CÓDIGO 2624

CÓDIGO 2624

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os artistas visuais e os desenhistas industriais de produto, gráficos e de produto de
moda têm em comum o processo de criação e a utilização de conjuntos de técnicas es-
pecíficas às respectivas áreas de atuação. Diferem, basicamente, quanto à finalidade do
trabalho: enquanto os artistas visuais criam e produzem peças únicas ou com tiragem
limitada, em resposta a uma encomenda ou não, os desenhistas industriais respondem
sempre a uma encomenda e estão voltados para a concepção de peças que serão pro-
duzidas em série. Já os conservadores-restauradores utilizam um conjunto de técnicas
específicas para restauração de bens culturais. A forma de trabalhar também apresenta
semelhanças e diferenças, a saber: os desenhistas industriais de produto, gráficos e de
produto de moda e os conservadores-restauradores trabalham com supervisão ocasio-
nal enquanto os artistas visuais trabalham sem supervisão e em horários irregulares.
Em todas as ocupações predominam os autônomos. Os artistas visuais trabalham de
forma individual enquanto os desenhistas industriais em equipe multidisciplinar e os
conservadores-restauradores podem trabalhar tanto individualmente como em equipe.
No exercício de algumas atividades, os artistas visuais e os conservadores-restaurado-
res podem trabalhar em posições desconfortáveis. Todas as ocupações estão sujeitas à
exposição a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2452 - Escultores, pintores y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Bisturi; Cavalete; Computador e Preiféricos; Escala Cromática; Espátula térmica; Mate-
rial de desenho; Material de Pintura; Paquímetro; Softwares aplicados; Tela.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adélio Sarro
Ana Beatriz de Araújo Linardi
Carla Santana do Nascimento
Carlos Alberto Inácio Alexandre
Celso Calixto Rios
Claudia Alquezar Facca
Edison Barone
Ernesto Paulo Harsi
Felipe Teixeira Vendramini
Fernando Durão
Florence Maria White de Vera
Francisco Inácio Homem de Melo
one Di Alerigi
orge Branco
osé Dirson Argôlo
ulio Eduardo Corrêa Dias de Moraes
Lalada Dalglish
Lia Santiago Robba
Lucia Elena Thomé
aria Cecília de Melo Leonel
aria de Los Angeles Fanta

aria Luisa Ramos de Oliveira Soares
aria Regina Emery Quites
arylka Mendes
auro José Divino
aida Maria Vieira Corrêa
orma Cianflone Cassares
Patricia de Azevedo Corrêa
Ricardo Brito Almeida
Robinson Salata

Sandra Cristina Serra Baruki
Sara Carone

Silvia Regina Beildeck

Silvio Melcer Dworecki

Sônia L. Valentim de Carvalho
Tania Vanesa Sibre Bello
Valeria de Mendonça

Instituições
Associação Brasileira de Encadernação e Restauro
Associação dos Designers de Produto
Associação Paulista de Conservadores e Restauradores de Bens Culturais
Barone Design Estúdio Ltda.
Centro Universitário Belas Artes de São Paulo
Essenz Design e Comunicação
Faop - Fundação de Arte de Ouro Preto
FAU-USP
Florence Maria White de Vera ME. / de Vera Artes
Funarte - Fundação Nacional de Artes
Fundação Casa de Rui Barbosa
Grog Indústria e Comércio de Confecções Ltda.
Homem de Melo & Troia Design
EB - USP
one Di Alerigi Arte e Projetos - lone A. Paula EPP
ulio Moraes Conservação e Restauro Ltda.
arylka Mendes Conservação-restauração e Consultoria
Pinacoteca do Estado de São Paulo
Restauratus- Conservaçao e Restauração de Bens Culturais Móveis Ltda.
Sibre Indústria de Pré-Moldados Ltda.
Silvio Dworecki Estúdio
Studio Argôlo Antiguidades Restaurações Ltda.
SV Carvalho Design
Universidade Federal de Minas Gerais - Cecor

CÓDIGO 2624

407

Instituição Conveniada Responsável

CÓDIGO 2624 Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Imaginação espacial: visualizar mentalmente um objeto ou espaço tridimensional ain-
da não-existente.

