TÉCNICOS DE OPERAÇÃO
DE EMISSORAS DE RÁDIO

TÍTULO
3731-05 Operador de áudio de continuidade (rádio) - Operador de áudio de
estúdio; Operador de aúdio (rádio); Operador de console (rádio); Operador de estúdio
(rádio); Operador de mesa (rádio); Sonoplasta (continuidade); Técnico de áudio (rádio).
3731-10 Operador de central de rádio - Operador de controle mestre (rádio).
3731-15 Operador de externa (rádio) - Operador de emissora de rádio (equipa-
mentos móveis); Operador de equipamentos de transmissão (móveis); Operador de
rádio (equipamentos móveis).
3731-20 Operador de gravação de rádio - Engenheiro de gravação (rádio); En-
genheiro de som (rádio); Operador de estúdio de gravação de áudio; Operador de
gravadora (rádio); Sonoplasta (gravação); Técnico de gravação (rádio).
3731-25 Operador de transmissor de rádio - Operador de transmissor.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Operam equipamentos de uma emissora de rádio; organizam e executam a programa-
ção da emissora; editam áudio (trilhas sonoras, músicas, vinhetas, comerciais, chama-
das promocionais e programas) e mixam aúdio. No exercício das atividades mobilizam
capacidades de administrar o tempo e de improvisar, além de capacidades comunicati-
vas para interagir com as equipes técnica, de programação e comercial.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício das ocupações requer formação contínua no interior de emissoras de rádio,
para obtenção do conhecimento tácito vinculado ao conjunto de equipamentos a operar,
em processo de constante mudança. O desempenho pleno das atividades ocorre com
experiência de um a dois anos, exceto para o operador de gravação, que demanda três a
quatro anos. A escolaridade requerida varia de ensino fundamental à formação técnica
de ensino médio, dependendo do grau de complexidade dos equipamentos operados.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabe-
lecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em estações de rádio, empresas de edição, impressão e reprodução de gravações,
estabelecimentos de ensino e em atividades recreativas, culturais e desportivas. Trabalham
a céu aberto, em ambientes fechados ou em veículos, nos horários diurnos ou em rodízio
de turnos. São empregados assalariados, com carteira assinada, que trabalham individual-
mente ou em equipe, sob supervisão permanente. Algumas das atividades exercidas estão
sujeitas a ruídos, À pressão de tempo e à radiação que podem conduzir ao estresse.

CONSULTE
3721 - Captadores de imagens em movimento.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3132 - Operadores de equipos de radiodifusión, televisión y telecomunicaciones.

CÓDIGO 3731

CÓDIGO 3731

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 6.615, de 16 de dezembro de 1978 - dispõe sobre a re-
gulamentação da profissão de radialista e dá outras providências. Decreto nº 84.134, de
30 de outubro de 1979 - regulamenta a Lei nº 6.615/78. Obs.: O Decreto nº 84.134, de
30 de outubro de 1979 apresenta um quadro com as descrições dos títulos das funções
em que se desdobram as atividades de radialista, conforme anexo II deste documento.

RECURSOS DE TRABALHO

Cabos de áudio; Cartucheira de áudio; Compact-disc (CD); Gravador; Gravador de cen-
sura; Mesa de som; Microfones; Receptor de rádio; Relógio; Transmissor de áudio.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adair Eleutério Pinto
Adalberto Cardoso
Aldair Spader
Alex Sandro Barbosa
Carlos Alberto Silva
Gilmar Gonçalves dos Anjos
Joni José de Oliveira
Marcelo Avelinos dos Santos
Misael Avelino dos Santos
Obelino Augusto Filho
Rodrigo Antunes Gonçalves
Sérgio Duarte Silva
Sérgio Márcio Fernandes
Theris Rawlison Alvarenga Cruz

Instituições

Fundação Cásper Líbero (Rádio Gazeta de São Paulo)
Fundação Educativa Comunitária de BH Rádio Favela
Rádio Comunitária Alternativa FM de Venda Nova
Rádio Del Rey Ltda.

Rádio Inconfidência

Rádio Itatiaia Ltda.

Rádio Líder FM

Rádio Ouro Preto

Radiobrás

Rede Horizonte de Radiodifusão

Sindicato dos Trabalhadores de Emissoras de Rádio e TV
Sociedade Rádio Alvorada Ltda.

Sociedade Rádio e TV Alterosa

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG
