PROFISSIONAIS DA
EDUCAÇÃO FÍSICA

TÍTULO
2241-05 Avaliador físico - Orientador fisiocorporal.
2241-10 Ludomotricista - Cinesiólogo ludomotricista.
2241-15 Preparador de atleta
2241-20 Preparador físico - Personal treanning; Preparador fisiocorporal.
2241-25 Técnico de desporto individual e coletivo (exceto futebol) - Treina-
dor assistente de modalidade esportiva; Treinador auxiliar de modalidade esportiva;
Treinador esportivo.
2241-30 Técnico de laboratório e fiscalização desportiva

2241-35 Treinador profissional de futebol - Auxiliar técnico- no futebol; Auxiliar
técnico- nos esportes; Coordenador de futebol; Professor de futebol.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Desenvolvem, com crianças, jovens e adultos, atividades físicas; ensinam técnicas despor-
tivas realizam treinamentos especializados com atletas de diferentes esportes; instruem-
lhes acerca dos princípios e regras inerentes a cada um deles; avaliam e supervisionam o
preparo físico dos atletas; acompanham e supervisionam as práticas desportivas; elabo-
ram informes técnicos e científicos na área de atividades físicas e do desporto.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício das ocupações da família requer formação superior em educação física,
com registro no Conselho Regional de Educação Física. No mercado de trabalho, cresce
o número de profissionais portadores de cursos de especialização e pós-graduação. O
exercício pleno das atividades varia conforme a ocupação, entre um e quatro anos

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais prestam serviços no campo dos exercícios físicos com objetivos educa-
cionais, de saúde e de desempenho esportivo. Podem trabalhar em academias e escolas
de esporte, clubes e hotéis, clínicas médicas e fisioterápicas, em atendimentos domici-
liares, em órgãos da administração pública direta, etc, como empregados com carteira
ou como autônomos. Desenvolvem seu trabalho de forma individual, nos mais variados
ambientes, em horários irregulares. Em algumas atividades, alguns profissionais podem
trabalhar sob condições especiais, por exemplo em posições desconfortáveis por perío-
do prolongado, sob pressão, sujeitos a mudanças climáticas e intempéries.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3475 - Atletas, deportistas y afines.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 9.696, de 1º de setembro de 1998. Dispõe sobre re-
gulamentação da profissão de Educação Física e cria o respectivo Conselho Federal e
Regionais de Educação Física.

CÓDIGO 2241

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhos de movimento; Bicicleta ergométrica; Bolas; Computador; Cronômetro; Esteps;
Halteres; Medicinebal; Roupas especiais; Teto, solo adequado.

CÓDIGO 2241

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Amadeu Reis Galli
Armênio Moura da Silva
Benício Santiago de Oliveira
Carlos Alberto Miyasada
Conceição Aparecida Geremias
Edson Garcia
Fábio Augusto Junqueira Fontão
Flávio Davis Furtado
Floriano Paulo de Almeida Neto
Gilberto José Bertevello
oão Batista Andreotti Gomes Tojal
osé Carlos da Costa Araujo
osé Carlos da Silva
osé Maria de Camargo Barros
osé Roberto de Oliveira

arcelo Wander Munhóz Morello
Rita de Cassia Geremias
Rommel Augusto Milagres Silva
Sérgio Silva
Simone Pansonato Cópia

Instituições

Associação Atlética Ponte Preta

Bonfim Recreativo e Social

Botafogo Futebol e Regatas

Clube Atlético de Campinas

Clube Regatas Flamengo

Conselho Federal de Educação Física

Guarani Futebol Clube

nstituto Florestal (Secretaria do Meio Ambiente)
inas Tênis Clube

Prefeitura Municipal de Campinas

Sindicato dos Estabelecimentos de Esportes SP

Sindiclube

enis Clube de Campinas

Universidade Estadual de Campinas

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

