PSICÓLOGOS E
PSICANALISTAS

TÍTULO
2515-05 Psicólogo educacional - Psicólogo da educação; Psicólogo escolar.
2515-10 Psicólogo clínico - Psicólogo da saúde; Psicoterapeuta; Terapeuta.
2515-15 Psicólogo do esporte - Psicólogo desportivo.
2515-20 Psicólogo hospitalar
2515-25 Psicólogo jurídico - Psicólogo criminal; Psicólogo forense.
2515-30 Psicólogo social
2515-35 Psicólogo do trânsito
2515-40 Psicólogo do trabalho - Psicólogo organizaciona.
2515-45 Neuropsicólogo
2515-50 Psicanalista - Analista (psicanálise).
2515-55 Psicólogo acupunturista

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Estudam, pesquisam e avaliam o desenvolvimento emocional e os processos mentais
e sociais de indivíduos, grupos e instituições, com a finalidade de análise, tratamento,
orientação e educação; diagnosticam e avaliam distúrbios emocionais e mentais e de
adaptação social, elucidando conflitos e questões e acompanhando o(s) paciente(s)
durante o processo de tratamento ou cura; investigam os fatores inconscientes do
comportamento individual e grupal, tornando-os conscientes; desenvolvem pesquisas
experimentais, teóricas e clínicas e coordenam equipes e atividades de área e afins.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para os trabalhadores dessa família é exigido o nível superior completo e experiência
profissional que varia segundo a formação. Para os psicólogos, de modo geral, pede-se
de um a quatro anos, como é o caso do psicólogo clínico. Para o psicanalista é neces-
sário, no mínimo, cinco anos de experiência. Os cursos de qualificação também variam
de cursos básicos de duzentas a quatrocentas horas/aula, como no caso do psicólogo
hospitalar, mais de quatrocentas horas/aula para os psicólogos jurídicos, psicanalistas
e neuropsicólogos, até cursos de especialização para os psicólogos clínicos e sociais. A
formação desses profissionais é um conjunto de atividades desenvolvidas por eles, mas
os procedimentos são diferentes quanto a aspectos formais relacionados às institui
ções que os formam.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional atuam, principalmente, em atividades liga-
das à saúde, serviços sociais e pessoais e educação. Podem trabalhar como autônomos
e/ou com carteira assinada, individualmente ou em equipes. É comum os psicólogos cli-
nico, hospitalar, social e neuropsicólogos trabalharem com supervisão. Têm como local
de trabalho ambientes fechados ou, no caso dos neuropsicólogos e psicólogos jurídicos,
pode ser a céu aberto. Os psicólogos clínicos, sociais e os psicanalistas, eventualmente,

CÓDIGO 2515

CÓDIGO 2515

348

trabalham em horários irregulares. Alguns deles trabalham sob pressão, em posições
desconfortáveis durante longos períodos, confinados (psicólogos clínicos e sociais) e
expostos a radiação (neuropsicólogo) e ruídos intensos. A ocupação psicanalista não é
uma especialização, é uma formação que segue princípios, processos e procedimentos
definidos pelas instituições reconhecidas internacionalmente, podendo o psicanalista
ter diferentes formações como: psicólogo, psiquiatra, médico, filósofo, etc.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2445 - Psicólogos.
2451 - Autores, periodistas y otros escritores.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 4.119, de agosto de 1962. Decreto nº 53.464, de 21
de janeiro de 1964 - Regulamenta a Lei nº 4.119, de agosto de 1962, que dispõe sobre
a profissão de Psicólogo. É comum os Psicólogos e Psicanalistas exercerem mais de
uma ocupação. Nesses casos classificá-los na função predominante.

RECURSOS DE TRABALHO

Agulhas de Acupuntura; Computador e recursos de informática; Divã; Escolas; Esti-
muladores (laser Acupunt, eletroacupunt, moxabus); Material gráfico; Material lúdico;
Questionários e Inventários; Testes.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Delvo Ferraz da Silva
Márcia Maria Fernandes Pires
Maria da Conceição Veloso Maciel
Renata Cruz Sanches
Sônia Regina Hosoume Chiba

Instituições
Hospital Israelita Albert Einstein - Hiae

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Funciona: funcionamento dos órgãos

ecanismos homeostáticos: recursos naturais que o corpo possui para promover o
equilíbrio (fundamento da medicina tradicional chinesa - MTC)

