AGENTES DA SAÚDE
E DO MEIO AMBIENTE

TÍTULO

3522-05 Agente de defesa ambiental - Agente de defesa florestal; Agente de
fiscalização ambiental; Agente de inspeção de pesca; Analista ambiental; Analistas de
projetos ambientais; Fiscal do meio ambiente; Fiscal florestal; Guarda ambiental; Guar-
da florestal; Guarda-parques; Inspetor agrícola; Polícia florestal e de mananciais.

3522-10 Agente de saúde pública - Agente de saneamento; Agente sanitarista;
Fiscal de higiene; Fiscal de obras; Inspetor de comercialização de produtos; Inspetor
de saneamento.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Orientam e fiscalizam as atividades e obras para prevenção/preservação ambiental
e da saúde, por meio de vistorias, inspeções e análises técnicas de locais, atividades,
obras, projetos e processos, visando o cumprimento da legislação ambiental e sanitária;
promovem educação sanitária e ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A escolaridade para ocupar esses empregos/ocupações varia do ensino médio ao
ensino superior, incompleto ou completo, de várias áreas do conhecimento como:
biologia, engenharia, etc., Além de curso básico de qualificação de até duzentas ho-
ras/aula, não sendo exigido experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses profissionais atuam, predominantemente, nas áreas ligadas à agricultura, pe-
cuária, silvicultura, exploração florestal, pesca, aquicultura e serviços relacionados.
São empregados com carteira e trabalham em equipe, como agente ambiental ou
agente de saúde pública, com supervisão permanente. Realizam seus trabalhos em
ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos, em horário diurno, podendo, even-
tualmente, trabalhar em horários irregulares. Podem trabalhar sob pressão, levando
à situação de estresse e em posições desconfortáveis durante longos períodos, no
caso do agente ambiental; às vezes são expostos a ruídos intensos, temperaturas
extremas e riscos de integridade física.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3222 - Higienistas y otro personal sanitario.
3444 - Funcionarios de servicios de expedición de licencias y permisos.

CÓDIGO 3522

RECURSOS DE TRABALHO

Armamentos; EPI; Equipamentos de avaliação de ruído e vibração; Equipamentos
de comunicação; Equipamentos de fotografia e filmagem; Fita métrica/trena; GPS;
Kit de coleta para análise sanitária; Lacres/etiquetas; Veículos (autos, helicóptero,
avião, embarcações).

CÓDIGO 3522

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alessandro Ricardo Corrêia
Antônio Vicente Novaes Jr
Bianca Vilas Boas Forte Raposo
Claudio Bolzani
Gina de Oliveira Dártora Alonso
Hélio Dantas Jardim
oaquim Pereira das Neves
osé Eduardo Albernaz
Luis Antonio Gonçalves de Lima
anuel Claudio de Sousa
arcio Navarra Frogeri
arco Aurélio Ferreira
arilda Corrêa Heck
aurílio Cerqueira Morais
Sandra Aparecida da Silva Azevedo

Instituições

Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental (Cetesb)

Companhia Técnica de Saneamento Ambiental

Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama)
Prefeitura Municipal de Caieras

Prefeitura Municipal de Franco da Rocha

Prefeitura Municipal de Santo André

Secretaria do Meio Ambiente

Serviço de Vigilância Sanitária da Prefeitura Municipal de Santos (Sevisa)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

