ARQUITETOS CÓDIGO 2141
E URBANISTAS

TÍTULO
2141-05 Arquiteto de edificações - Engenheiro arquiteto; Projetista (arquiteto).
2141-10 Arquiteto de interiores
2141-15 Arquiteto de patrimônio - Arquiteto de restauro; Arquiteto restaurador;
Conservador de edificações; Restaurador de edificações.
2141-20 Arquiteto paisagista - Arquiteto da paisagem; Paisagista.
2141-25 Arquiteto urbanista - Planejador urbano.
2141-30 Urbanista

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Elaboram planos e projetos associados à arquitetura em todas as suas etapas, definin-
do materiais, acabamentos, técnicas, metodologias, analisando dados e informações.
Fiscalizam e executam obras e serviços, desenvolvem estudos de viabilidade financeira,
econômica, ambiental. Podem prestar serviços de consultoria e assessoramento, bem
como estabelecer políticas de gestão.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício das ocupações exige-se o curso superior completo em Arquitetura e Urba-
nismo, com ocorrência de profissionais com cursos de especialização e/ou pós-graduação.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido em atividades econômicas como a da construção civil, de em-
presas imobiliárias, industriais e de serviços, na condição de empregado ou autônomo,
prestando serviços. São mais frequentemente encontrados em empresas e escritórios
de médio e grande porte do setor privado, em empresas e órgãos administrativos do
setor público, em institutos de pesquisa e planejamento urbano, em instituições ligadas
ao patrimônio histórico e na área ambiental. Seu trabalho se desenvolve tanto de for-
ma individual como integrando equipe de trabalho especializada ou multidisciplinar.

CONSULTE
3751 - Designers de interiores, de vitrines e visual merchandiser (nível médio).

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2141 - Arquitectos, urbanistas e ingenieros de trânsito.

NOTAS

Podem ocorrer casos de arquitetos que exercem também funções de professor no en-
sino superior. Para codificá-los, considerar as atividades principais. Lei nº 5.194, de 24
de dezembro de 1966 - regula o exercício das profissões de Engenheiro, Arquiteto e
Engenheiro Agrônomo e dá outras providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991
- altera a Lei nº 5.194/66.

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 2141 Catálogos de materiais e produtos; Computador; Escalímetro; Impressora, plotter e
copiadora; Livros e publicações técnicas; Material de desenho (lápis, canetas, etc.);
Prancheta com régua paralela; Software cad (computer aided design); Software de
apresentação gráfica; Software de edição de texto e planilhas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Lucia Nogueira de Paiva Britto
Cassio Marcelo Silva Castro
Cyro Ilídio Corrêa de Oliveira Lyra
João Carlos Moreira Filho
José Lázaro de Carvalho Santos
Júlio Guerra Torres
Leon Cláudio Myssior
Luiz Antônio de Souza
Marieta Cardoso Maciel
Otilie Macedo Pinheiro
Rogério Carvalho Silva
Rosa Grena Kliass
Sebastião Lúcio Scaldaferri
Sonia Maria Candido
Tarcísio Silva Filho
Thomás Anastasia Rebelo Horta
Wivian Patrícia Pinto Diniz

Instituições

BH Trans - Empresa de Transporte e Trânsito de Belo Horizonte

Centro de Estudos de Transporte e Meio Ambiente - Cetrama
Colegiado do Curso de Urbanismo - Universidade do Estado da Bahia
Companhia de Desenvolvimento Urbano do Estado da Bahia - Conder
Davila Arquitetura

Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan)

Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e Artístico de Minas Gerais (lepha)
Kade Engenharia e Construcão Ltda.

Mil Arquitetura e Consultoria S/C Ltda.

Ministério das Cidades

Pólis Arquitetura

Rosa Grena Kliass Paisagismo Planejamento e Projetos Ltda.
Secretaria de Planejamento de Minas Gerais (Seplan)

SFS Arquitetura e Planejamento Ltda.

Universidade Federal do Rio de Janeiro - Faculdade de Arquitetura

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

198

