ASSISTENTES SOCIAIS
E ECONOMISTAS
DOMESTICOS

TÍTULO
2516-05 Assistente social
2516-10 Economista doméstico

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Prestam serviços sociais orientando indivíduos, famílias, comunidade e instituições
sobre direitos e deveres (normas, códigos e legislação), serviços e recursos sociais
e programas de educação; planejam, coordenam e avaliam planos, programas e
projetos sociais em diferentes áreas de atuação profissional (seguridade, educa-
ção, trabalho, jurídica, habitação e outras), atuando nas esferas pública e priva-
da; orientam e monitoram ações em desenvolvimento relacionados à economia
doméstica, nas áreas de habitação, vestuário e têxteis, desenvolvimento humano,
economia familiar, educação do consumidor, alimentação e saúde; desempenham
tarefas administrativas e articulam recursos financeiros disponíveis.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercicio dessas ocupações requer curso superior em serviço social para a ocu-
pação de assistente social e formação em Economia Doméstica para a ocupação
de economista doméstico.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em instituições das esferas pública e privada, bem como em ONG. Po-
dem atuar em empresas ou instituições do setor agropecuário, comercial, industrial
e de serviços. O foco de atuação é a família (ou indíviduo). São estatutários ou em-
pregados com carteira assinada. Trabalham em equipe, sob supervisão ocasional,
em ambientes fechados e em horário diurno, podendo, o assistente social trabalhar
em horários irregulares durante plantões e em casos emergenciais. Eventualmente,
trabalham sob pressão, levando à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2446 - Profesionales del trabajo social.

NOTAS

Norma Regulamentadora: Lei nº 8.662, de 7 de junho de 1993 - Dispõe sobre a
profissão de Assistente Social e dá outras providências. Lei nº 7.387, de 21 de
outubro de 1985 - Dispõe sobre o exercício da profissão de Economista Doméstico
e dá outras providências. Decreto nº 92.524, de 8 de abril de 1986 - Regulamen-
ta a Lei nº 7.387/85. Lei nº 8.042, de 15 de junho de 1990 - Cria os Conselhos
Federal e Regionais de Economistas Domésticos, regula seu funcionamento e dá
outras providências.

CÓDIGO 2516

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 251 6 Arquivo confidencial; Calculadora; Computador; Scanner, Fax; Impressora; Máqui-
na de escrever; Telefone; Veículo; Xerox.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Arlete Pessiqueli da Silva
Claudia Rosa Batista
Darci Regina Assenço
Joana D'arc Uchoa da Silva
Luciana Machado Fiel
Maria Helena Dias Stella
Nadir Dias dos Santos Torezan
Nilceia Rodrigues Xavier
Rita Maria Sant'anna e Castro
Soraya Cristina de Souza

Instituições

Casa de Caridade de Viçosa - Hospital São Sebastião
Creche Escola a Ciranda (Viçosa-MG)

Dekker de Wit Agrifloricultura Ltda.

Fundação São Paulo- Pontifícia Universidade Católica (PUC)
Hospital Municicpal Dr. Tabajara Ramos (São Paulo)
Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP)
Prefeitura Municipal de Mogi-guaçu

Prefeitura Municipal de Santo André

Pró-mulher Família e Cidadania

Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (Senar)

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego — MTE

