INSPETORES DE ALUNOS

TÍTULO
3341-05 Inspetor de alunos de escola privada

3341-10 Inspetor de alunos de escola pública - Agente de organização escolar;
Agente educador; Auxiliar técnico de educação; Bedel; Inspetor de alunos; Inspetor de
disciplina; Monitor de alunos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Cuidam da segurança do aluno nas dependências e proximidades da escola; inspecio-
nam o comportamento dos alunos no ambiente escolar. Orientam alunos sobre regras
e procedimentos, regimento escolar, cumprimento de horários; ouvem reclamações e
analisam fatos. Prestam apoio às atividades acadêmicas; controlam as atividades livres
dos alunos, orientando entrada e saída de alunos, fiscalizando espaços de recreação,
definindo limites nas atividades livres. Organizam ambiente escolar e providenciam
manutenção predial.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental (inspetor de alunos de escola
pública) e ensino médio (inspetor de alunos de escola privada). O inspetor de alunos
de escola pública é recrutado por meio de concurso público.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em estabelecimento de ensino público, privado ou em escolas livres. São
estatutários ou celetistas. Atuam em equipe, em locais abertos ou fechados, em perío-
do diurno ou noturno, sob supervisão ocasional de diretores ou secretários de escola.
Podem permanecer em pé por períodos longos, em locais ruidosos. Os profissionais que
atuam em escola pública assumem, também, funções pertinentes a outros profissionais
administrativos e pedagógicos como, por exemplo, ouvir reclamações de professores
sobre ameaças de alunos em áreas de violência, orientar alunos e fazer pequenos
reparos nas escolas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2352 - Inspectores de la ensefianza.

RECURSOS DE TRABALHO

Avental; Campainha; Chaves de emergência; Crachá; Horário da escola; Lápis e caneta;
Molho de chaves; Prancheta; Rádio UHT.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aila Maria da Silva Santos
Ana Maria Muniz Siqueira
Carlos Henrique Schattner
Dinamara Patrício de Oliveira
Geil Pereira Damaceno

CÓDIGO 3341

CÓDIGO 3341

Izilda Romano Duarte

Jerônimo Pereira Martins

João Bosco Marinho

Maria Aparecida Anastácio de Andrade
Maria Aparecida Simões

Maria Auxiliadora Calistro

Nivaldo Moura da Silva

Raimundo Benedito Queiroz da Silva
Sirlene Rodrigues Barcelos

Valzimar Barbosa de Souza

Instituições

Associação Universitária Interamericana

Colégio Bandeirantes (São Paulo)

Colégio Santa Cruz (São Paulo)

Colégio São Luís (São Paulo)

Escola Estadual Dr Alberto Cardoso de Mello Neto (São Paulo)

Escola Estadual Júlio Ribeiro (São Paulo)

Escola Estadual Oscar Pereira Machado (São Paulo)

Escola Estadual Professor Emygdio de Barros (São Paulo)

Escola Estadual Vicente Licínio Cardoso (Rio de Janeiro)

Escola Municipal de Ensino Fundamental Geraldo Sesso Júnior (São Paulo)
Escola Municipal de Ensino Fundamental Humberto Dantas (São Paulo)
Escola Municipal de Ensino Fundamental Professor Roberto Patrício (São Paulo)

Escola Municipal de Ensino Fundamental Tenente Aviador Frederico G. dos Santos
(São Paulo)

Fundação de Rotarianos de São Paulo - Colégio Rio Branco
Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
