TÉCNICOS EM BIOLOGIA

TÍTULO

3201-05 Técnico em bioterismo - Técnico de biotério; Técnico em criação de ani-
mais de laboratório.

3201-10 Técnico em histologia

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Manejam e cuidam da saúde de animais de biotério, tais como: ratos, camundongos e
hamsters; auxiliam em experimentação animal, manipulando produtos químicos, cole-
tando tecidos, transplantando pele, confeccionando lâminas, congelando e transferin-
do embriões; preparam o ambiente e os materiais aplicados ao bioterismo; monitoram
as condições ambientais e físicas do biotério; descartam material biológico; operam
máquinas e equipamentos. As atividades são desempenhadas segundo boas práticas,
normas e procedimentos técnicos e de biossegurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer curso técnico em biologia (nível médio) ou áreas afins.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido em ambientes fechados, em horário diurno, ou por revezamento
de turno. Os profissionais atuam, majoritariamente, na condição de assalariados, com
carteira assinada. Trabalham sob supervisão ocasional, organizados em equipe mul-
tidisciplinar, em centros de pesquisa e desenvolvimento, universidades e na área de
saúde. Em algumas das atividades que exercem são expostos a ruídos, radiação, altas
temperaturas, material tóxico e riscos biológicos e alergênicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3211 - Técnicos en ciencias biológicas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Água; Animais de experimentação; Autoclave; Bebedouros; Cama de forração; Desinfe-
tantes; EP| e EPC; Gaiolas e jaulas; Microscópios; Ração.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ailton Rodrigues Alcântara
Cristiane Mendes Vinagre
Cristina Tanikawa
Hélio de Freitas Reis
Jackson Nascimento de Lima
José Alexandre Coelho Pimentel
Luiz Carlos Diniz
Márcio Barreto Cabral
Raimundo Bahia Pantoja
Renaide Rodrigues Ferreira

CÓDIGO 3201

CÓDIGO 3201 Sônia Aparecida Coutinho de Paula

Urias da Silva Fernades
Vilson Cunha de Oliveira

Instituições

Centro de Bioterismo da Faculdade de Medicina da USP (Fmusp)
Centro Multidisciplinar para Investigação Biológica da Unicamp (Cemib)
Fundação Ezequiel Dias

Fundação Oswaldo Cruz

Instituto de Ciências Biológicas da USP (ICB-USP)

Instituto Evandro Chagas

Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho (Unesp)
Universidade Federal de Goiás

Universidade Federal de São Paulo (Unifesp)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

