TENENTES DO CORPO
DE BOMBEIROS MILITAR

TÍTULO

0303-05 Tenente do Corpo de Bombeiros Militar - Oficial subalterno do
Corpo de Bombeiros Militar; Primeiro-tenente bombeiro militar; Primeiro-tenente
do Corpo de Bombeiros; Segundo-tenente bombeiro militar; Segundo-tenente do
Corpo de Bombeiros.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Comandam pelotões e postos de bombeiros; coordenam serviços operacionais; atuam
na prevenção e normatização de sistemas e equipamentos de prevenção e combate a
incêndio. Planejam atividades operacionais e administrativas e administram recursos
humanos, financeiros e logísticos. Desenvolvem atividades de ensino e instrução e cui-
dam das informações e da comunicação social do Corpo de Bombeiros.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício profissional requer-se formação superior completa. Os aspirantes a
tenente sem curso superior deverão ter quinze anos de experiência e ser aprovados em
concurso interno na corporação.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em unidades do Corpo de Bombeiros Militar. Atuam em equipes de coope-
ração, sob supervisão de oficiais com patente superior. Podem trabalhar em ambientes
fechados, abertos ou em veículos, e em horários irregulares. Estão sujeitos ao trabalho
confinado, em locais subterrâneos ou em grandes alturas. Trabalham, muitas vezes, sob
pressão, em posições desconfortáveis por longos períodos, expostos a materiais tóxicos,
ruídos, altas temperaturas, enchentes e doenças infecto-contagiosas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
0110 - Fuerzas Armadas.

RECURSOS DE TRABALHO

Aeronaves; EPI e EPR; Equipamentos de comunicação; Manuais técnicos; Material de
busca e salvamento; Material de combate a incêndio; Material de informática; Material
de resgate (pronto-socorrismo); Normas técnicas e legislação; Viaturas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Anselmo Ocimar Fagundes de Souza
Arthur Diógenes Silva Bicudo
Carlos Moisés da Silva
Charles Alexandre Vieira
Émerson Neri Emerim
Emerson Ramalho dos Santos

CÓDIGO 0303

K Evaldo Barbosa Rangel

CÓDIGO 0303 Gilberto Trivelato da Silva
Lucioney Rômulo da Costa
Marcelo Andronovici de Carvalho
Marcos de Nicolo e Silva
Michel Ribeiro dos Santos
Oscar Samuel Crespo
Régis Leme Borges dos Santos
Renê Ferreira Muchelim
Sidnei Aparecido Turato
Tôni Kasai

Instituições

Corpo de Bombeiros da Polícia Militar de Santa Catarina
Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo
Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Paraná

Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais

Instituição Conveniada Responsável
EPR: Equipamento de Proteção Respiratória.

