TÉCNICOS EM
TELECOMUNICAÇÕES

TÍTULO
3133-05 Técnico de comunicação de dados - Técnico de teleprocessamento.
3133-10 Técnico de rede (telecomunicações)
3133-15 Técnico de telecomunicações (telefonia) - Analisador de tráfego tele-
fônico; Inspetor de centrais privadas de comutação telefônica; Técnico de comutação
telefônica; Técnico de manipulação de tráfego telefônico; Técnico de manutenção de
equipamento de comutação telefônica; Técnico de operações de telecomunicações;
Técnico de telefonia.
3133-20 Técnico de transmissão (telecomunicações) - Técnico de manutenção
de equipamento de transmissão.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Participam na elaboração de projetos de telecomunicação; instalam, testam e realizam
manutenções preventiva e corretiva de sistemas de telecomunicações. Supervisionam
tecnicamente processos e serviços de telecomunicações. Reparam equipamentos e
prestam assistência técnica aos clientes; ministram treinamentos, treinam equipes de
trabalho e elaboram documentação técnica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer formação técnica de nível médio na área de
telecomunicações.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Essas ocupações são exercidas por empregados assalariados, com carteira assinada,
que se organizam em equipe, sob supervisão ocasional de profissionais de nível supe-
rior. Atuam principalmente no segmento de telecomunicações e telefonia, nos correios
e em outras atividades empresariais. Trabalham em locais abertos no período diurno.
Eventualmente são expostos à radiação, ruídos, material tóxico e altas temperaturas
no ambiente de trabalho.

CONSULTE
3132 - Técnicos em eletrônica.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3114 - Técnicos en electrónica y telecomunicaciones.

NOTAS
Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio. Resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

CÓDIGO 3133

CÓDIGO 3133

RECURSOS DE TRABALHO

Analisador de espectro; Analisador de protocolos; Analisador e certificador de cabos;
Gerador de sinais; Máquina de emenda de fibra ótica; Megômetro; Multímetro; Site
analyser, Testador de antenas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Anchildes Baranda Neto
Eliane Passos Neves
Francisco Viana Balbino
Franklin Balassiano Pedreira
Genival Pedreira da A. Passos
Gilmar Ramos Duarte
Guilherme Matos Leme
Gustavo Maia Cawado
Jorge de Oliveira
José Luiz Valle
Josemar Cardoso da Cruz
Luiz Carlos Reis Pinto da Silva
Marcos Alves Vieira
Walter Bram Almeida de Castro

Instituições

Associação Brasileira de Telecomunicações

Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. (Embratel)
KZM Serviços de Manutenção

Seima Telecomunicações Ltda.

Sindicato dos Técnicos Industriais de Santa Catarina (Sintec)
Sindicato dos Trabalhadores em Telecomunicações
Sindimest

Telemar Norte Leste S.A.

TV Globo Ltda.

Unicell Telecom

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Sistemas de telecomunicações: subsistemas de alimentação, bastidores, torres e an-
tenas de transmissão, ERBs, armários óticos, cabeamento de fibras óticas, antenas de
rastreamento de satélite.
Sindimest-RJ: Sindicato das Indústrias e Empresas de Instalação, Operação e Manutenção
de Redes, Equipamentos e Sistemas de Telecomunicações do Estado do Rio de Janeiro.
