TÉCNICOS EM PECUÁRIA

TÍTULO
3231-05 Técnico em pecuária - Técnico em avicultura; Técnico em zootecnia.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Atuam nas mais diversas áreas de criação e manejo animal, promovendo medidas de
profilaxia, sanidade, alimentação e reprodução. Administram empresas rurais e promo-
vem a comercialização de produtos e animais. Estudam e aplicam princípios biológicos
e zootécnicos para experimentar, testar, desenvolver e melhorar métodos de produção
de vida animal, inclusive os insetos úteis.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessa ocupação requer curso técnico em pecuária ou zootecnia (nível mé-
dio). O desempenho pleno das atividades, ocorre após um ano de experiência. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na pecuária, pesca, aquicultura, laboratórios de pesquisa e desenvolvimento
e em indústrias de fabricação de produtos alimentícios. São profissionais assalariados,
com carteira assinada; organizam-se em equipe de trabalho, sob supervisão de profis-
sionais de nível superior. Atuam em locais fechados ou abertos, em horários diurnos.
Em algumas das atividades exercidas, são expostos a altas e baixas temperaturas e
materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3212 - Técnicos en agronomia, zootecnia y silvicultura.

NOTAS

Decreto nº 90.922, de 2 de fevereiro de 1985 - regulamenta a Lei nº 5.524/68 e dispõe
sobre a profissão de técnico agrícola de nível médio.

RECURSOS DE TRABALHO

Balanças; Canivetes, facas, facão; Computador; Material para inseminação; Misturador de
ração; Ordenhadeira; Phmetro; Pulverizador; Trator e implementos; Triturador de grãos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Andréa Galvão Cesar Pimenta
Antonio Batista Cabral
Ariovaldo de Freitas
Cláudio da Silva
Elisabeth Gomes Cordeiro

CÓDIGO 3231

CÓDIGO 3231

oão Carlos Rozim Andrade
oão Francisco dos Santos
osé Augusto Alves

osé Menino Corrêa

osé Valdir Trevisan

osias de Carvalho
Lauriano Alves da Silva
Luiz Ribeiro Terra

auro Pinheiro Garcia

Osmar de Santis

Robson Fernando Santos
Sebastião Batista da Costa
Sérgio Vanderlei Pena
Valdecir Fernandes de Lima
Valdeon Caixeta dos Santos
Wilson Joaquim Boitrago

Instituições

Centro de Agricultura Reitoria da Unesp

Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza

Colégio Agrícola Urias Ferreira - Jaú

Cria Fértil - Consultoria Agropecuária

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)

Escola Agropecuária Federal de Uberlândia

Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiróz (Esalg-USP)

Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos da USP (FZEA, Pirassununga)
Instituto de Pesca - Secretariade Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo
Instituto de Zootecnia - Estação Experimental de Zootecnia de Registro

Samua Comercial e Agropecuária Ltda.

Serit Isolamento Térmico e Acústico Ltda.

Unesp - Jaboticabal (SP)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Fenação: processo de conservação das forragens.
Ensilagem: armazenar cereais em silos.
