DIRETORES DE
SUPRIMENTOS E AFINS

TÍTULO

1234-05 Diretor de suprimentos - Diretor de compras; Diretor de logística e de
suprimentos

1234-10 Diretor de suprimentos no serviço público

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam, no mais alto nível da empresa, os serviços de suprimentos; dirigem atividades
de compras; definem política de logística de suprimentos; participam das definições estra-
tégicas para investimento e venda de ativo imobilizado; administram recursos humanos e
materiais; comunicam-se, oralmente e por escrito, reportando andamento de projetos, riscos,
custos e outras informações para tomada de decisões.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com ensino superior completo. O pleno
desempenho das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência na área.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Podem atuar em qualquer atividade econômica, exercendo suas funções em empresas e
instituições públicas, privadas e do terceiro setor; são contratados na condição de trabalha-
dores assalariados, com carteira assinada; atuam em equipes de trabalho, sem supervisão,
em ambientes fechados, no período diurno.

CONSULTE
233 - Diretores de comercialização e marketing.
424 - Gerentes de suprimentos e afins.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
235 - Directores de departamentos de abastecimiento y distribución.

RECURSOS DE TRABALHO

aterial de consumo; Recursos audiovisuais; Recursos de informática; Recursos de
videoconferência; Telefone.

CÓDIGO 1234

CÓDIGO 1234

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Bernardino Costa
Clélio Sardilli
Edwards Neves Neto
Marilena de Lourdes Silva
Mário Humberto Marques
Valmor Savoldi

Instituição

Bcp S.A.

Construtora Andrade Gutierrez S.A.
Sadia S.A.

Saint-gobain Vidros S.A.

Secretaria de Estado da Educação do Governo do Estado de São Paulo - Departamento
de Suprimento Escolar

Secretaria Municipal de Abastecimento da Prefeitura Municipal de São Paulo (Semab-PMSP)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
