GERENTES
ADMINISTRATIVOS,
FINANCEIROS, DE
RISCOS E AFINS

TÍTULO
1421-05 Gerente administrativo - Gerente administrativo e financeiro; Gerente de
sistemas administrativos e finanças; Gerente de sistemas e métodos administrativos.

1421-10 Gerente de riscos - Gerente de riscos e seguros; Gerente de seguros;
Gestor de riscos.

1421-15 Gerente financeiro - Gerente de administração financeira; Gerente de
finanças; Gerente de operações financeiras; Tecnólogo em gestão financeira.

1421-20 Tecnólogo em gestão administrativo-financeira - Tecnólogo em ges-
tão de cooperativas; Tecnólogo em gestão pública.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Exercem a gerência dos serviços administrativos, das operações financeiras e dos riscos
em empresas industriais, comerciais, agrícolas, públicas, de educação e de serviços,
incluindo as do setor bancário. Gerenciam recursos humanos, administram recursos
materiais e serviços terceirizados de sua área de competência. Planejam, dirigem e con-
trolam os recursos e as atividades de uma organização, com o objetivo de minimizar o
impacto financeiro da materialização dos riscos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício das ocupações de gerentes administrativos e financeiros, a escolari-
dade varia em função do porte da instituição empregadora: curso superior incomple-
to e cursos profissionalizantes de até quatrocentas horas ou graduação tecnológica,
bacharelado e de pós-graduação. Os requisitos para os gerentes de riscos são mais
elevados — curso superior mais pós-graduação na área e conhecimento do negócio em
que atua. Neste caso, o pleno desempenho das atividades ocorre em torno de cinco
anos gerenciando riscos em uma área específica. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
amília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5. 598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas industriais, comerciais, agrícolas, públicas, de educação e de
serviços, incluindo as de intermediação financeira, em atividades gerenciais de
apoio à atividade fim, predominantemente como assalariados, com carteira as-
sinada. Trabalham em equipe, sob supervisão ocasional, atuando em ambientes
fechados e em horário diurno.

CÓDIGO 1421

CÓDIGO 1421

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de radiocomunicação; Calculadora financeira; Computador e periféricos; Fax;
Legislação; Manuais de Procedimentos; Normas técnicas; Publicações especializadas;
Quadro de avisos; Telefone fixo e celular.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alessandro Santos Soares
Altair Gralow
Álvaro Luiz da Silva
Ana Maria Olivan
Anderson Gabardo
Carlo Cesar Carvalho
Carlos Alberto da Silva Cortinhal
Danieli Chicora de Oliveira
Fabiano Fracaro
Fábio Ricardo Belchior de Camargo
Fernanda Vieira Gomes Lucas Ghezzani
Gerson Félix Luder
sabela de Almeida Poci
oão Carlos da Silva
osé Lázaro de Carvalho Santos
osé Macedo Filho
uliana Sureck de Paula
Kátia Nemr
Leandro dos Santos
Leonardo José da Silva
arcelo Marques Duarte
arcos José Rodrigues
ariana Borges de Oliveira
Sonia Maria Candido

Valmor Zeiser

Instituições

Auto Elétrica Gabardo

Banco Itaú S.A.

BIC Banco Industrial Comercial S.A.

Capinzal Comércio de Máquinas e Equipamentos Ltda.

Centro de Estudos de Transporte e Meio Ambiente - Cetrama

Ceraçá Cooperativa de Infra-Estrutura e Desenvolvimento do Vale do Araçá
Citibank S.A.

Cooperativa Regional Itaipu
Educon Sociedade de Educação Continuada
Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A.
Fundação Carlos Chagas
GL Eletrotécnica Ltda.
Hospital Heliópolis

ew Holland S.A. - Comau do Brasil S.A.
Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro
Prefeitura Municipal de Uberlândia
Rede Esperança
Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A.
Zenite Informações e Consultoria S/A

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

CÓDIGO 1421

