MÉDICOS

TÍTULO
2231-01 Médico acupunturista

2231-02 Médico alergista e imunologista - Alergista; Alergista e imunologista;
Alergologista; Médico alergista; Médico imunologista.

2231-03 Médico anatomopatologista - Patologista.

2231-04 Médico anestesiologista - Anestesiologista; Anestesista; Médico anestesista.
2231-05 Médico angiologista - Angiologista.

2231-06 Médico cardiologista - Cardiologista; Médico do coração.

2231-07 Médico cirurgião cardiovascular - Cirurgião cardiovascular.

2231-08 Médico cirurgião de cabeça e pescoço - Cirurgião de cabeça e pescoço.
2231-09 Médico cirurgião do aparelho digestivo - Cirurgião do aparelho diges-
tivo; Cirurgião gastroenterológico.

2231-10 Médico cirurgião geral - Cirurgião; Cirurgião geral; Médico cirurgião.
2231-11 Médico cirurgião pediátrico - Cirurgião pediátrico.

2231-12 Médico cirurgião plástico - Cirurgião plástico.

2231-13 Médico cirurgião torácico - Cirurgião torácico.

2231-14 Médico citopatologista - Citopatologista.

2231-15 Médico clínico - Clínico geral; Médico clínico geral; Médico especialista
em clínica médica; Médico especialista em medicina interna; Médico internista.
2231-16 Médico de família e comunidade - Médico comunitário; Médico de família.
2231-17 Médico dermatologista - Dermatologista; Hansenólogo.

2231-18 Médico do trabalho

2231-19 Médico em eletroencefalografia

2231-20 Médico em endoscopia - Endoscopista; Médico endoscopista.

2231-21 Médico em medicina de tráfego - Médico do tráfego.

2231-22 Médico em medicina intensiva - Ceteista; Intensivista.

2231-23 Médico em medicina nuclear - Médico nuclear.

2231-24 Médico em radiologia e diagnóstico por imagem - Imagenologista;
Médico angioradiologista; Médico densitometrista; Médico em diagnóstico por ima-

gem; Médico neuroradiologista; Médico radiologista; Médico radiologista intervencio-
nista; Radiologista; Ultrassonografista.

2231-25 Médico endocrinologista e metabologista - Diabetólogo; Endocrinolo-
gista; Médico endocrinologista; Médico metabolista; Metabolista; Metabologista.

2231-26 Médico fisiatra - Fisiatra.
2231-27 Médico foniatra - Foniatra.
2231-28 Médico gastroenterologista - Gastroenterologista.

2231-29 Médico generalista - Médico alopata; Médico em medicina interna;
Médico militar.

2231-30 Médico geneticista
2231-31 Médico geriatra - Geriatra; Gerontologista; Gerontólogo.

2231-32 Médico ginecologista e obstetra - Cirurgião ginecológico; Ginecologis-
ta; Médico de mulheres; Médico ginecologista; Médico obstetra.

Obstetra;2231-33 médico hematologista - Hematologista.
2231-34 Médico hemoterapeuta - Hemoterapeuta; Médico em hemoterapia.

CÓDIGO 2231

CÓDIGO 2231

2231-35 Médico homeopata

2231-36 Médico infectologista - Infectologista; Médico de doenças infecciosas e
parasitárias.

2231-37 Médico legista - Legista.

2231-38 Médico mastologista - Cirurgião de mama; Cirurgião mastologista;
Mastologista.

2231-39 Médico nefrologista - Nefrologista

2231-40 Médico neurocirurgião - Médico neurocirurgião pediátrico; Neurocirur-
gião; Neurocirurgião pediátrico.

2231-41 Médico neurofisiologista - Neurofisiologista

2231-42 Médico neurologista - Médico neuropediatra; Neurologista; Neuropediatra.
2231-43 Médico nutrologista - Médico nutrólogo; Nutrologista.

2231-44 Médico oftalmologista - Cirurgião oftalmológico; Oculista; Oftalmologista.

2231-45 Médico oncologista - Cancerologista; Médico cancerologista; Oncologista.

2231-46 Médico ortopedista e traumatologista - Cirurgião de mão; Cirurgião
ortopedista; Cirurgião traumatologista; Médico cirurgião de mão; Médico de medicina
esportiva; Médico ortopedista; Médico traumatologista; Ortopedista; Traumatologista.

2231-47 Médico otorrinolaringologista - Cirurgião otorrinolaringologista; Otorri-
no; Otorrinolaringologista.

2231-48 Médico patologista clínico - Médico laboratorista; Médico patologista;
Patologista clínico.

2231-49 Médico pediatra - Hebeatra; Médico de criança; Neonatologista; Pediatra;
2231-50 Médico perito - Perito médico.

2231-51 Médico pneumologista - Médico pneumotisiologista; Pneumologista;
Pneumotisiologista; Tisiologista;

2231-52 Médico proctologista - Cirurgião proctologista; Coloproctologista; Proc-
tologista.

2231-53 Médico psiquiatra - Médico psicanalista; Médico psicoterapeuta; Neurop-
siquiatra; Psiquiatra.

2231-54 Médico radioterapeuta - Médico em radioterapia; Radioterapeuta.
2231-55 Médico reumatologista - Reumatologista.

2231-56 Médico sanitarista - Epidemiologista; Higienista; Médico de saúde públi-
ca; Médico epidemiologista; Médico higienista.

2231-57 Médico urologista - Andrologista; Cirurgião urológico; Cirurgião urologis-
ta; Urologista.

2231-62 Médico da estratégia de saúde da família

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Realizam consultas e atendimentos médicos; tratam pacientes e clientes; implementam
ações de prevenção de doenças e promoção da saúde tanto individuais quanto cole-
tivas; coordenam programas e serviços em saúde, efetuam perícias, auditorias e sindi-
câncias médicas; elaboram documentos e difundem conhecimentos da área médica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essas ocupações são exercidas por profissionais com formação superior em Medici-
na, credenciados pelo Conselho Regional de Medicina (CRM). O exercício pleno das
funções se dá após o período de um a dois anos de experiência profissional. Para o
exercício da função no Programa de Estratégia de Saúde da Família não é necessário
experiência anterior.
CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em setores cujas ativida-

des referem-se a saúde e serviços sociais, ensino, pesquisa e desenvolvimento, de modo

geral atuam por conta própria, na condição de autônomos; sem supervisão permanente.

Organizam-se individualmente e em equipe de trabalho, desenvolvendo as atividades
em ambientes fechados, em horários de trabalho irregulares. Exceção feita profissionais
que atuam no Programa de Estratégia de Saúde da Família, onde exercem suas funções

como empregados, com supervisão ocasional e cumprem carga horária semanal previs-

ta em Portaria específica. Podem trabalhar em posições desconfortáveis durante longos
períodos e, devido à natureza e nível de responsabilidade próprio da função, podem
estar sujeitos a estresse constante. Em algumas ocupações os profissionais podem estar
sujeitos à ação de materiais tóxicos, químicos, radioativos e biológicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2221 - Médicos.

NOTAS
Norma Regulamentadora: Lei nº 3.268, de 30 de setembro de 1957 - Dispõe sobre os
Conselhos de Medicina e dá outras providências. Decreto nº 44.045, de 19 de julho de
1958 - Aprova o regulamento do Conselho Federal e Conselhos Regionais de Medicina
a que se refere a Lei nº 3.268/57. Lei nº 6.932, de 07 de julho de 1981 - Dispõe sobre
as atividades do médico residente e dá outras providências.

RECURSOS DE TRABALHO

Drogas e medicamentos; Equipamentos p/ abordagem das vias aéreas superior; Equi-

pamentos para exames de diagnóstico por imagem; Esfigmomanômetro; Estetoscópio;
Instrumental cirúrgico; Microscópio; Oftalmoscópio; Otoscópio; Termômetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Maria V. B. Ferreira
Ângela Gabriela Naves Givisiez
Antônio José Daniel Xavier
Benedicto Oscar Colli
Carlos Alberto Ribeiro
Carlos Eduardo Sampaio Fonseca
Charles Simão Filho
Cláudio M. M. Cerqueira
Débora Magnólia Nogueira Miranda
Demercindo Brandão Neto
Eduardo Nakamura
Eliana Motta Castanheira
Elizabeto Ribeiro Gonçalves
Heidwaldo Antônio Seleghini
Heli T. de Paula Freitas
Juraci Rosa de Oliveira
Mário Lavorato da Rocha
Miguel Alves da Silva

CÓDIGO 2231

CÓDIGO 2231

Oliveiros Guanais de Aguiar
Oromar Moreira Filho
Paulo Roberto B. Meirelles
Ronaldo Vianna Salles
Samir Faiçal

Sandra C. Cunha Melo
Télcia V. Barros Magalhães
Tiago Sousa Neiva

Virgínia Barbeitos Cruz

Instituição

Barion Indústria e Comércio de Alimentos S/A
Cedrense

Via Delícia

Expertise Consultoria

Laticínio Leite Bom

Ufra - Native Alimentos

Wgc Consultoria em Alimentos

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Anamnese: indagação de alguns dados da história de vida do paciente. Investigação do
seu estado de saúde geral e específico à especialidade médica.

Doenças prevalentes: medir a pressão arterial para rastrear hipertensão arterial, pes-
quisar diabetes e hipercolesterolemia pedindo exames de sangue periódicos. Campa-
nhas para diagnóstico e orientação terapêutica de doenças.

Exemplos no campo da Oftalmologia: glaucoma, retinopatia hipertensiva, retinopatia
diabética, degeneração macular relacionada à idade e retinopatia da prematuridade.
Propedêutica instrumental: usar estetoscópio, esfigmomanômetro, termômetro, abai-
xador de língua, balança, lanterna, otoscópio, rinoscópio, anuscópio, ceratometria, of-
talmoscopia direta.

UBS: Unidade básica de saúde.

Usuário: título utilizado no programa de Estratégia de Saúde da Família para identificar
a pessoa que se utiliza do sistema de saúde da família.
