SUPERVISORES DE
ATENDIMENTO AO
PUBLICO E DE PESQUISA

TÍTULO

4201-05 Supervisor de caixas e bilheteiros (exceto caixa de banco) - Super-
visor de atendimento (caixas e bilheteiros).

4201-10 Supervisor de cobrança - Chefe de cobrança; Coordenador de cobrança;
Encarregado de cobrança.

4201-15 Supervisor de coletadores de apostas e de jogos - Supervisor de
arrecadação (apostas e jogos); Supervisor de tesouraria de apostas e jogos.

4201-20 Supervisor de entrevistadores e recenseadores - Agente de coleta
supervisor; Supervisor de coleta.

4201-25 Supervisor de recepcionistas - Chefe de recepção; Coordenador de re-
cepção; Encarregado de recepção; Líder de recepção.

4201-30 Supervisor de telefonistas - Encarregado de telefonistas.

4201-35 Supervisor de telemarketing e atendimento - Encarregado de te-
lemarketing; Supervisor de atendimento ao cliente; Supervisor de central de atendi-
mento; Supervisor de teleatendimento; Supervisor de televendas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam diretamente, lideram e motivam uma equipe de trabalhadores que pres-
tam serviços de atendimento ao público ou coletam informações e documentos, tais
como caixas e bilheteiros, coletadores de apostas e de jogos, recepcionistas, telefo-
nistas e operadores de telemarketing e atendimento, cobradores, entrevistadores e
recenseadores, intermediando relações entre clientes e prestadores de serviços e ou
funcionários e entre pesquisadores e informantes; planejam e administram o trabalho
da equipe, definindo rotinas de trabalho, técnicas de abordagem de clientes e infor-
mantes e estratégias para cumprimentos de metas e prazos, identificando prioridades
e suprindo materiais e equipamentos para execução dos serviços, bem como o seu
desenvolvimento profissional; controlam atividades financeiras.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer, no mínimo, o ensino médio completo e de um
a dois anos de experiência na área supervisionada. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas de prestação de serviços de atividades auxiliares da intermedia-
ção financeira, atividades recreativas, culturais e desportivas, pesquisa e desenvolvi-
mento, alojamento e alimentação, saúde e serviços sociais, dentre outras. São assa-
lariados com carteira assinada, trabalham em equipe, com supervisão permanente,
em ambiente fechado e em horário diurno. O supervisor de coletadores de apostas
e de jogos também trabalha à noite, e o supervisor de telemarketing e atendimento

CÓDIGO 4201

CÓDIGO 4201

trabalha em períodos noturnos e rodízio de turnos. Eventualmente, trabalham sob
pressão, levando à situação de estresse. Os supervisores de coletadores de apostas
e de jogos, os supervisores de telemarketing e atendimento e os de cobrança podem
ficar expostos a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4222 - Recepcionistas y empleados de informaciones

RECURSOS DE TRABALHO

Datashow, Fax; Fone de ouvido; internet e intranet; Mapas; Microcomputador e seus
periféricos; Radiocomunicador; Softwares; Telefone; Televisão.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adelson Aparecido Santana
Célia Maria Gil Santos
Clestiane Jimenes Cardoso
Emerson Reginaldo Herculano
Ezequiel Castilhos
Helio Leite Chagas Junior
Isabel C. M. Gavioli
Isabel Cristina de Mattos Gavioli
Maria Aparecida dos Santos Moura
Paulo Roberto Dias da Gama
Regina Pulzi
Ricardo Benites Borges
Ricardo Maurício Camargo
Rosana Cássia dos Santos
Sueli Aparecida Fernandes Arcos
Tarsis Conti Brusetti

Instituições
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ETC)
Fininvest Negócios e Varejo
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe
Hospital Santa Catarina
Hospital Sírio-Libanês
Hugo Peretti e Companhia Ltda.
nstituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
ockey Club de São Paulo

ulti Cob Minas Assessoria Empresarial
Operator Serviços de Cobrança Ltda.
Serra Azul Water Park S.A. (Wet'n Wild São Paulo)
Sindicato dos Empregados Hoteleiros e Similares
Tess S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
