VENDEDORES EM BANCAS,
QUIOSQUES E BARRACAS

TÍTULO
5242-05 Feirante - Auxiliar de feirante.
5242-10 Jornaleiro (em banca de jornal) - Vendedor de jornais e revistas.
5242-15 Vendedor permissionário - Camelô (permissionário em ponto fixo).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Vendem mercadorias nas vias públicas, em pontos fixos, sob permissão governamental;
compram e preparam mercadorias para venda; organizam o local de trabalho, dispon-
do as mercadorias em feiras livres, bancas, quiosques e barracas, para atender os com-
pradores que procuram esse tipo de mercado. Comunicam-se, apregoando a qualidade
e o preço do produto.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações, requer-se quarta série do ensino fundamental do
feirante e ensino fundamental do jornaleiro. A escolaridade do vendedor permissioná-
rio é heterogênea. O feirante desempenha plenamente suas atividades após cinco anos
de experiência, o jornaleiro, de um a dois anos, o vendedor permissionário após mais
de cinco anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda for-
mação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam no comércio varejista como autônomos, trabalhando por conta própria, de for-
ma individual ou em equipe. Trabalham em bancas, quiosques e barracas. Algumas das
atividades são executadas a céu aberto ou em veículos; os horários de trabalho podem
ser diurnos e noturnos. Podem permanecer em pé durante longos períodos, trabalhar
sob pressão e expostos a ruído intenso, altas temperaturas e poluição do ar, levando
à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9111 - Vendedores ambulantes de productos comestibles.
9112 - Vendedores ambulantes de productos no comestibles.

RECURSOS DE TRABALHO
Balança; Barraca; Carrinho de lanche; Embalagens diversas; Fita adesiva; Fitilho; Fogão
portátil; Gêneros alimentícios; Tela; Utensílios de cozinha.

CÓDIGO 5242

, PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 5242 Especialistas
Alcides Benuino Oliveira da Franca
Amaro de Jesus Afonso
Bento Ferreira
Cícera Almeida de Lima
Cleber de Oliveira
Gildásio Marques Vilarim
Josefa Viana Nogueira Araújo
Maria Ademildes do Nascimento
Nelson Sobral Valgote
Porphírio da Silva Mello Filho

Instituições

Amaro de Jesus

Banca Nélio

Barraca em Ponto Fixo

Bento Ferreira ME.

Cícera Almeida de Lima
Gildásio Marques Volarim ME.
Sindicato dos Permissionários

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

