DESENHISTAS
TECNICOS, EM GERAL

TÍTULO
3180-05 Desenhista técnico - Desenhista técnico auxiliar.
3180-10 Desenhista copista - Copista de croqui; Desenhista copista (CAD); Ope-
rador de CAD (copista).
3180-15 Desenhista detalhista - Desenhista detalhista (CAD); Desenhista técnico
detalhista; Detalhista em desenho técnico.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Analisam solicitações de desenhos; interpretam documentos de apoio, tais como plan-
tas, projetos, catálogos, croquis e normas. Observam características técnicas de dese-
nhos; esboçam desenhos; definem formatos e escalas, sistemas de representação e
prioridades de desenhos, conforme cronogramas. Desenham detalhes de projetos de
desenhos. Enviam desenhos para revisão; realizam cópias de segurança e disponibili-
zam desenhos finais e/ou revisões para áreas afins. São classificados nessa epígrafe os
desenhistas técnicos não especializados.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessa ocupação requer-se escolaridade de nível médio mais curso
profissionalizante básico de duzentas a quatrocentas horas/aula. O exercício pleno
das atividades se dará após um a dois anos de experiência profissional. As atividades
dos desenhistas técnicos e projetistas diferem. O desenhista técnico não projeta; ele
desempenha atividades junto ao desenhista projetista. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em indústrias de construção, de fabricação de máquinas e equipamentos, de
eletricidade, gás e água quente, de captação, purificação e distribuição de água e ou-
tras atividades empresariais. São empregados com carteira assinada ou por conta pró-
pria, que trabalham individualmente com supervisão ocasional. Atuam em ambientes
fechados nos horários diurnos. Estão sujeitos ao trabalho em posições desconfortáveis
e, eventualmente, pressões. Há a tendência de a ocupação de desenhista projetista
incorporar as atividades dos desenhistas copista e detalhista.

CONSULTE
3181 - Desenhistas técnicos da construção civil e arquitetura.
3182 - Desenhistas técnicos da mecânica.

CÓDIGO 3180

CÓDIGO 3180

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3118 - Delineantes y dibujantes técnicos.

NOTAS

No domínio do desenho, a CBO registra três tipos de profissionais. No código 2625,
estão classificados os profissionais de nível superior, denominados “artistas visuais e
desenhistas industriais” (também conhecidos como desenhistas de produtos). No nível
médio, há os desenhistas técnicos, classificadas nos códigos 3180 a 3184 e os dese-
nhistas projetistas, nos códigos 3185 a 3188.

RECURSOS DE TRABALHO

Caneta nanquim; Compassos; Curva francesa; Escalímetro; Mesa digitalizadora; Micro-
computador; Plotter, Prancheta; Réguas e normógrafo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Elder Marion Coelho
Fábio Santos Tancara
Luiz Martins Sobrinho
Luiz Renato Santos
Maiche Gonçalves Jobim
Rafel de Pizzol
Riva Ernesto Batista dos Santos
Sandra Mara Sil

Instituições

Companhia de Saneamento do Paraná - Sanepar
Companhia Paranaense de Energia (Copel)

DHB Componentes Automotivos S.A.

Eletrofrio Ltda.

Incepa S.A. Revestimentos Cerâmicos

Industrial Arte Técnica Ltda.

Sindicato dos Desenhistas do Paraná

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
