DIRETORES DE PESQUISA
E DESENVOLVIMENTO

TÍTULO
1237-05 Diretor de pesquisa e desenvolvimento (P&D) - Diretor de tecnologia
(pesquisa e desenvolvimento); Diretor técnico (pesquisa e desenvolvimento); Superin-
tendente de desenvolvimento de produtos e processos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Participam do planejamento estratégico, traçam diretrizes científicas e tecnológicas, estabe-
lecem políticas de gestão de P&D, promovem a inovação tecnológica e científica e coorde-
nam a política de comunicação e divulgação na área de P&D, para dar suporte à empresa,
instituto de pesquisa ou organização no cumprimento de sua missão. Orientam e dirigem
equipes de P&D na execução do planejamento estratégico da instituição.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Dos profissionais da família espera-se que tenham concluído, no mínimo, o nível su-
perior completo ou frequentado cursos de pós-graduação. É desejável que tenham ex-
periência em função gerencial por mais de cinco anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho pode ser exercido em vários setores de atividade, sendo mais comum em em-
presas de grande porte ou em instituições de pesquisas vinculadas às áreas pública ou
privada; suas atividades se desenvolvem em equipe e, dependendo do tipo de pesquisa
de que participam, podem estar submetidos a condições especiais de trabalho (exposição
a substâncias nocivas à saúde, fadiga mental, etc.). Seu vínculo de trabalho mais comum é
como empregado com carteira.

CONSULTE
1426 - Gerentes de pesquisa e desenvolvimento e afins.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1239 - Otros directores de departamentos, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO
Acervo bibliográfico; Agenda eletrônica; Bancos de dados da área; Computador e
periféricos; Programas para computadores (softwares); Publicações especializadas;
Recursos audiovisuais; Telefone celular; Telefone, fax e internet; Videoconferências.

CÓDIGO 1237

CÓDIGO 1237

100

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Francisco Joaci de Freitas Luz
Geraldo Antonio Cofcewicz
da S. Sano Martins
srael Henrique Stokfisz Feferman
uan Carlos Ceballos
Letícia Lucente Campos Rodrigues
Luis Oscar Samacoits

Luiz Eduardo Caron

Paulo Roberto Souto Mayer Nogueira
Públio Roberto Gomes Bonfadini
Vanessa Cristina Jorge

Willy Hoppe de Sousa

Instituição

Associação Brasileira de Tecnologia Gráfica (ABTG)

Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes)
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD)

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), Roraima
Fundação da Ciência, Aplicações e Tecnologia Espaciais (Funcate-INPE)
Instituto Butantan

Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN)

Intelcom Indústria de Telecomunicações Ltda.

Lactec - Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento

O Boticário

Perdigão Agroindustrial S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Visão: o futuro da organização, o que a empresa quer ser; é o norte da empresa.

Missão: o que define o porquê da existência da empresa; o que a empresa efetivamen-
te faz; se a empresa estiver em fase de mudanças, eventualmente pode englobar o que
ela pode vir a fazer no futuro.
