PROFISSIONAIS
DA ESCRITA

TÍTULO

2615-05 Autor roteirista - Adaptador de obras para teatro, cinema e televisão;
Argumentista roteirista de história em quadrinhos; Autor roteirista de cinema; Autor
roteirista de rádio; Autor roteirista de teatro; Autor roteirista de televisão; Autor rotei-
rista multimídia; Dramaturgista.

2615-10 Crítico - Crítico de artes plásticas; Crítico de cinema; Crítico de dança; Críti-
co de jornal (ombudsman); Crítico de música; Crítico de rádio; Crítico de teatro; Crítico
de televisão; Crítico literário.

2615-15 Escritor de ficção - Autor de ficção; Contista; Cronista de ficção; Drama-
turgo; Ensaísta de ficção; Escritor de cordel; Escritor de folhetim; Escritor de histórias
em quadrinhos; Escritor de novela de rádio; Escritor de novela de televisão; Escritor de
obras educativas de ficção; Fabulista; Folclorista de ficção; Letrista (música); Libretista;
Memorialista de ficção; Novelista (escritor); Prosador; Romancista.

2615-20 Escritor de não ficção - Biógrafo; Cronista de não-ficção; Enciclopedista;
Ensaísta de não-ficção; Escritor de obra didática; Escritor de obras científicas; Escritor
de obras educativas de não-ficção; Escritor de obras técnicas; Folclorista de não-ficção;
Memorialista de não-ficção.

2615-25 Poeta - Letrista; Trovador.

2615-30 Redator de textos técnicos - Glossarista; Redator de anais: Redator
de jornal; Redator de manuais técnicos; Redator de textos científicos; Redator de
textos comerciais.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Escrevem textos literários para publicação, representação e outras formas de veiculação e
para tanto criam projetos líterários, pesquisando temas, elaborando esquemas prelimina-
res. Podem buscar publicação ou encenação da obra literária bem como sua divulgação.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício do trabalho não requer formação escolar definida, sendo imprescindível
o domínio da língua, bem como das linguagens específicas aos vários veículos de co-
municação para os quais se pode escrever, como teatro, TV, cinema. etc. É frequente a
ocorrência de profissionais autodidatas.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Desenvolvem a escrita, trabalho intelectual e subjetivo, tanto no conteúdo, como na
forma de organizá-lo e desenvolvê-lo. Trabalham geralmente como autônomos, poden-
do exercer outras atividades de forma concomitante à escrita. São encontrados em vá-
rias atividades econômicas, entre elas, no ensino e nas atividades culturais e recreativas.
Costumam trabalhar sozinhos - exceção feita aos autores roteiristas que trabalham em
equipes interdisciplinares, em geral, em horários irregulares. Os processos de concep-
ção e criação são partes importantes do seu trabalho, assim como as habilidades de
organização, pesquisa, obervação e reflexão.

CÓDIGO 2615

389
CÓDIGO 2615 einstad
2614 - Filólogos, tradutores, intérpretes e afins.
CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2451 - Autores, periodistas y otros escritores.

RECURSOS DE TRABALHO
Computador; Dicionário; Iluminação; Livros; Máquina de escrever; Papel.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Elisabeth Brait
Enid Abreu Dobranszky
Eustáquio Gomes
Flávia Martins Lins e Silva
gnácio de Loyola Brandão
sabel Corrêa Vieira
arcelo Duarte
aria Amélia Magro de Carvalho
aria Lúcia de Arruda Aranha
aria Lúcia Levy Candeias
aria Silvia Mattos Silveira Manzano
Pedro Bandeira
Renata Pallottini
Rosana Fernandes Calixto Rios (Rosana Rios)
Vera Lúcia Duarte de Novais

Instituições

Arruda Aranha Ass. Serv. Didáticos S/C Ltda.

Carta Editorial / Revista Vogue

Editora Panda

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica (Imeec-Unicamp)
Secretaria Municipal de Cultura

TV Globo Ltda.

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)

USP - ECA

USP / PUC-SP

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

