PROFESSORES DO ENSINO
PROFISSIONAL

TÍTULO
2331-05 Professor da área de meio ambiente

2331-10 Professor de desenho técnico - Professor de ensino profissionalizante
no ensino de nível médio.

2331-15 Professor de técnicas agrícolas

2331-20 Professor de técnicas comerciais e secretariais
2331-25 Professor de técnicas de enfermagem
2331-30 Professor de técnicas industriais

2331-35 Professor de tecnologia e cálculo técnico

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Ensinam a jovens e adultos conhecimentos teóricos e práticos de uma área profissional;
planejam o trabalho docente; avaliam a aprendizagem e o ensino; realizam pesquisas
das mudanças no seu campo de ensino para transformar esse conhecimento em aulas
e situações laboratoriais. Desenvolvem recursos didáticos, produzem registros escritos
e gráficos; trabalham com higiene e segurança e promovem educação ambiental. Po-
dem realizar trabalhos técnicos e de assessoria. No exercício das atividades mobilizam
um conjunto de capacidades comunicativas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício das ocupações requer-se ensino superior, com licenciatura específica
na área profissional de dedicação.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em escolas, instituições de educação profissional e outras entidades de
ensino, de caráter privado e público, em sindicatos, ONG, etc., como estatutários ou
assalariados, com registro em carteira. Atuam como docentes em diversas áreas pro-
fissionais da indústria, do comércio, da agropecuária e dos serviços. Desenvolvem suas
atividades em equipe, sob supervisão, geralmente no período diurno.

CONSULTE
3313 - Professores de nível médio no ensino profissionalizante.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2320 - Profesores de la ensefianza secundaria.
2331 - Maestros de nivel superior de la ensefianza primaria.

CÓDIGO 2331

CÓDIGO 2331

288

RECURSOS DE TRABALHO

Computador, escâner, impressora; Guilhotina, tesoura elétrica; Kits didáticos em eletrô-
nica; Laboratório fotográfico; Livros e manuais técnicos, textos, periódicos; Lousa, giz,
apagador; Prensa excentrica; Software para desenvolver simulação robótica; Tesouras,
caixas de metal para curativos; Vidraria para laboratório.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aurina Oliveira Santana
Claudemir Facco de Oliveira
Cosmo Burti
Donald Hugh de Barros Kerr Junior
Ednaldo de Paiva Pereira
Edson Donizetti Zaffani
Hellen Tcheou
osé Fernando Peloso
Leia Maria Neves dos Santos
aria Antonia Martins dos Santos
aria Heloisa Maricatto Rossi
aria Teresa Moraes Nori
ariá Vendramini Castrignano Oliveira
essias Firmino de Queiroz
Paulo Cuesta Acufia Diaz
Rinaldo Ferreira Martins
Sônia Regina Sales Barbosa

Instituições

Centro de Educação Ambiental - Senac

Centro de Tecnologia e Gestão Educacional do Senac (Senac-SP)
Centro Federal de Educação Tecnológica - Pelotas

Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia (Cefet-BA)
Escola Senai Anchieta (São Paulo)

Escola Senai Francisco Matarazzo (Senai-SP)

Escola Senai Roberto Simonsen (Senai-SP)

Escola Técnica Estadual Dr. Domingos Minicucci Filho (Botucatu-SP)
Escola Técnica Estadual Lauro Gomes (São Bernardo do Campo-SP)
Escola Técnica Estadual Paulo Guerreiro Franco (Vera Cruz-SP)
Fundação do Instituto Tecnológico de Osasco (Fito)

Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-DR-SP)

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional
de São Paulo (Senai-SP)

Sindicato Dos Trabalhadores da Educação Pública de Mato Grosso (Sintep-MT)
Sindicato Nacional dos Servidores da Educação Básica e Profissional (Sinasefe)
Universidade Estadual da Paraiba (Campina Grande)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
