FÍSICOS

TÍTULO
2131-05 Físico
2131-10 Físico (acústica)
2131-15 Físico (atômica e molecular)
2131-20 Físico (cosmologia) - Cosmológo.
2131-25 Físico (estatística e matemática)
2131-30 Físico (fluidos)
2131-35 Físico (instrumentação)
2131-40 Físico (matéria condensada) - Físico (estado sólido).
2131-45 Físico (materiais)
2131-50 Físico (medicina) - Físico hospitalar; físico médico.
2131-55 Físico (nuclear e reatores) - físico nuclear
2131-60 Físico (óptica)
2131-65 Físico (partículas e campos)
2131-70 Físico (plasma)
2131-75 Físico (térmica)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Aplicam princípios, conceitos e métodos da física em atividades específicas, aplicam
técnicas de radiação ionizante e não ionizante em ciências da vida, radiação na agri-
cultura e conservação de alimentos e podem operar reatores nucleares e equipamentos
emissores de radiação. Desenvolvem fontes alternativas de energia, projetam sistemas
eletrônicos, ópticos, de telecomunicações e outros sistemas físicos. Realizam medidas
de grandezas físicas, desenvolvem programas e rotinas computacionais e elaboram
documentação técnica e científica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
As ocupações exigem para seu exercício, pelo menos, o curso superior completo, sendo
frequente a presença de profissionais com titulações de pós-graduação e cursos de
especialização. O exercício pleno das atividades das ocupações geralmente ocorre após
quatro anos de experiência na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais podem trabalhar em várias atividades econômicas como, por exemplo, saú-
de, fabricação de coque, refino de petróleo, produção de combustíveis, inclusive nucleares,
fabricação de material eletrônico e aparelhos de comunicação. É mais comum encontrar
esses profissionais em institutos de pesquisa e universidades públicas. Nestes casos, são
classificados como pesquisadores ou professores. Costumam trabalhar em equipe multi-
disciplinar com supervisão ocasional. Pode ocorrer que, no exercício de algumas atividades,
alguns profissionais estejam expostos aos efeitos da radiação e de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2111 - Físicos y astrónomos.
2241 - Biólogos, botánicos, zoólogos y afines.

CÓDIGO 2131

CÓDIGO 2131 RECURSOS DE TRABALHO

Detectores; Equipamentos de informática; Espectrômetro; Fontes; Infraestrutura básica de
laboratório; Instrumentos de calibração; Instrumentos de controle; Instrumentos e equi-
pamentos de medição; Materiais para experimentos; Softwares básicos e específicos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alaor Silvério Chaves
Eugenio Del Vigna Filho
Francisco G Emmerich
Helvécio Correia Mota
zilda Márcia Ranieri
oão Batista Santos Barbosa
oão Carlos Silos Moraes
orge Luiz Cachoeira Chapot
osé Antônio Castilho
Lucila Chebel Labaki
arcelo Antonio Veloso
iklaus Ursus Wetter
Oskar Wessel Bender
Regis Terenzi Neuenschwander
Rosa Bernstein Scorzelli
Stelamaris Rolla Bertoli

Instituições
Associação Brasileira de Física Médica
Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas

Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Comissão Nacional
de Energia Nuclear (CDTN-CNEN)

Comissão Nacional de Energia Nuclear (CDTN)
Eletrobrás Termonuclear S.A. (Eletronuclear)
Faculdade de Engenharia Civil da Unicamp

Instituto de Física Teórica da Universidade Estadual Paulista
Júlio de Mesquita Filho (Unesp)

Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen)

Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo S.A. (IPT)
Laboratório Nacional de Luz Síncrotron

Sociedade Brasileira de Física

Universidade Estadual de São Paulo Júlio de Mesquita Filho -
Campus de Ilha Solteira (Unesp)

Universidade Federal do Espírito Santo

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

lonização: técnicas que trabalham com o átomo ou grupamentos de átomos com ex-
cesso ou com falta de carga elétrica negativa.

186

