GARÇONS, BARMEN,
COPEIROS E SOMMELIERS

TÍTULO

5134-05 Garçom - Atendente de buffet; Atendente de mesa; Auxiliar de maitre; Gar-
ção; Garçom de bar; Passador de guarnição.

5134-10 Garçom (serviços de vinhos) - Degustador de vinho; Escanção; Especia-
lista em vinho; Garçom (serviço de vinho).

5134-15 Cumim - Auxiliar de garçom; Auxiliar de mesa em restaurantes, hotéis e
outros; Carregador de utensílios de cozinha.

5134-20 Barman - Atendente de bar; Auxiliar de barman; Balconista de bar; Prepa-
rador de drinques e bebidas.

5134-25 Copeiro - Auxiliar de serviço de copa; Chefe da copa; Copeiro de bar; Copei-
ro de eventos; Copeiro de hotel; Copeiro de lanchonete; Copeiro de restaurante.
5134-30 Copeiro de hospital

5134-35 Atendente de lanchonete - Ajudante, auxiliar de bar; Ajudante, auxiliar
de lanchonete; Atendente de balcão de café; Balconista de lanchonete; Cafeteiro; Can-
tineiro (escola); Chapista de lanchonete; Servente de lanche.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Atendem os clientes, recepcionando-os e servindo refeições e bebidas em restaurantes,
bares, clubes, cantinas, hotéis, eventos e hospitais; montam e desmontam praças, car-
rinhos, mesas, balcões e bares; organizam, conferem e controlam materiais de trabalho,
bebidas e alimentos, listas de espera, a limpeza e higiene e a segurança do local de
trabalho; preparam alimentos e bebidas, realizando também serviços de vinhos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o acesso ao trabalho nessa família ocupacional é exigido, no mínimo, o ensino fun-
damental incompleto e até um ano de experiência. A formação profissional ocorre com a
prática no local de trabalho ou em cursos profissionalizantes. O trabalhador tem a possi-
bilidade de ascender na carreira, iniciando como ajudante ou auxiliar, podendo atingir a
ocupação de maitre (família ocupacional 5101). O sommelier, para o qual é requerido o
ensino médio, necessita de especialização e experiência de um a dois anos. O mercado de
trabalho tende a aumentar a exigência do nível de qualificação e profissionalização desses
trabalhadores. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma-
ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os trabalhadores dessas ocupações, normalmente, têm vínculo de trabalho assalariado,
com carteira assinada ou, eventualmente, trabalham como autônomos com comissão.
Atuam, predominantemente, no ramo de atividades ligadas a hotelaria, alimentação,
saúde, serviços sociais e atividades recreativas, culturais e desportivas. Trabalham em
equipe, em ambientes fechados, com revezamento de turnos e supervisão permanente.
Algumas das atividades podem ser exercidas sob pressão, em posições desconfortáveis
durante longos períodos e com exposição a ruído intenso, podendo levar à situação de
estresse. Eventualmente, em hospitais, podem ser expostos à radiação.

CÓDIGO 5134

CÓDIGO 5134

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5123 - Camareros y taberneros.

RECURSOS DE TRABALHO

Bandeja; Boleador de sorvete; Coqueteleira; Equipamentos para preparação de alimen-
tos e bebida; Luvas; mixing glass; Rolhas especiais; Saca-rolha; Termômetro; Uniformes
(smoking, terno).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alberto Marino Wachholz
Antonio Santana da Silva Filho
Aparecido Molitor
Carina Cooper
Carlos de Bona
Gicelma Alves de Jesus
Giorgea Fragoso de Souza
Helio Guedes
José Pereira de Barros Neto
José Ribamar Costa dos Santos
Josy (Jusiene) Alves de Jesus
Luiz Gonzaga Izidoro
Paulo Boaventura Freitas de Amorim
Selma (Gecilma) Alves de Jesus

Instituições

Associação Brasileira de Sommeliers

Autônomo

Fogo de Chão Churrascaria

In Citta

Lanches Oregon Ltda.

Oweilo Restaurante Ltda.

Sinthoresp

Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
V.V.W. Comercial Importadora Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Couvert: conjunto de alimentos que integram o serviço, num restaurante comercial
(manteiga, pastas, azeitonas, etc.) e que precedem a refeição propriamente dita, entra-
da Montar mise-en-place: montar praça.

Azer ménage: repor material de apoio.

Réchaud: fogareiro para manter o alimento aquecido enquanto a refeição é servida
Sorbets: sorvetes.

Amuse-gueules: petiscos.
