PRAÇAS DAS
FORÇAS ARMADAS

TÍTULO
0103-05 Praça da Aeronáutica - Cabo; Primeiro-sargento; Segundo-sargento; Solda-
do; Suboficial; Taifeiro; Taifeiro-mor; Terceiro-sargento.
0103-10 Praça do Exército - Cabo; Primeiro-sargento; Segundo-sargento; Soldado;
Subtenente; Taifeiro; Taifeiro-mor; Terceiro-sargento.
0103-15 Praça da Marinha - Cabo; Marinheiro; Primeiro-sargento; Segundo-sargento;
Soldado fuzileiro naval; Suboficial; Terceiro-sargento.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Estão compreendidas nesta família ocupacional as pessoas que servem voluntária ou
obrigatoriamente às Forças Armadas e que, por determinação legal, dedicam-se exclusi-
vamente a esse serviço, não podendo aceitar emprego civil, exceto os cargos civis de na-
tureza militar previstos em legislação específica. Abrange os membros permanentes das
Forças Armadas e o pessoal que se acha temporariamente em serviço ativo, por período
estabelecido em leis ou regulamentos específicos, incorporados às as Forças Armadas
após realizarem cursos e programas de treinamento.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso à carreira é feito, normalmente, por concurso público para as escolas de forma-
ção de graduados, abrangendo os ensinos fundamental e médio. Após o curso, as praças
são promovidas a marinheiro (na Marinha) ou Soldado (no Exército e na Aeronáutica). A
partir daí frequentam estágios e cursos que os qualificam ao exercício de funções nas
áreas administrativas, operacionais e técnicas. O ingresso no círculo dos suboficiais e
sargentos das Forças Armadas se dá mediante frequência ao curso de formação de sar-
gentos, específico de cada força armada. A carreira é regulamentada pelo Estatuto dos
Militares (Lei nº 6.880, de 09 de dezembro de 1980) e é considerada típica de Estado. É
estruturada em várias graduações hierárquicas que são galgadas de forma seletiva, gra-
dual e sucessiva, através de rigoroso processo de avaliação.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
O trabalho é exercido em fazendas e agroindústrias de médio e grande porte, por proprie-
tários de fazendas ou familiares de ambos os sexos que trabalham, em forma de contrato
de parcerias, para cooperativas e/ou independentemente, comercializando sua própria
produção, cada vez mais associada à agroindústria. O trabalho é exercido a céu aberto,
em horários variados, com exposição a variações climáticas e a riscos de acidentes na
manipulação de insumos e operação de equipamentos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
0110 - Fuerzas Armadas.

CÓDIGO 0103

CÓDIGO 0103

NOTAS

No exército e na Aeronáutica existem graduações que designam apenas os militares
dos quadros de taifeiros, que são: Taifeiro-mor, Taifeiro-de-primeira-classe e Taifeiro-de-
segunda-classe. Esta família ocupacional foi descrita por meio de entrevistas conduzidas
diretamente pela Divisão da Classificação Brasileira de Ocupações - DCBO do Ministério
do Trabalho e Emprego — MTE.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego — MTE
