GERENTES DE
MANUTENÇÃO

TÍTULO

1427-05 Gerente de projetos e serviços de manutenção - Coordenador de
projetos de manutenção; Coordenador de serviços de manutenção; Gerente de plane-
jamento e manutenção; Gerente de serviço de manutenção; Gestor de manutenção.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Gerenciam as atividades de manutenção, reparação e reformas de instalações e equi-
pamentos em empresas industriais, comerciais e de serviços, assegurando que equipa-
mentos, materiais, instalações de infraestrutura e de edificações estejam disponíveis
para utilização. Definem e otimizam os meios e os métodos de manutenção e aper-
feiçoam o desempenho das instalações produtivas em termos de custos e taxas de
utilização dos equipamentos; participam de projetos de investimentos em novos equi-
pamentos, zelam pela segurança, pela saúde e pelo meio ambiente. Motivam e dirigem
equipes de técnicos e engenheiros de manutenção.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o acesso à ocupação, normalmente, requer-se formação em engenharia e cinco
anos de experiência anterior na área de manutenção. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas de grande porte, onde comandam equipes de engenheiros, super-
visores e técnicos de manutenção e reparação; exercem suas atividades na indústria, no
comércio e no setor de serviços. Estão presentes tanto em fábricas de processos contínuos
como na fabricação de produtos. Podem trabalhar sob pressão e, em algumas atividades,
expostos a ruído intenso, fatores que podem conduzir à fadiga física e mental; mantêm
vínculo formal de emprego. Participam ativamente de processos de reorganização e reforma
da produção, da atividade comercial ou de serviços e na seleção e implantação de novas
tecnologias, junto aos diretores e superintendentes das empresas. Tradicionalmente, sua
posição hierárquica situava-se logo abaixo do diretor de produção ou do superintendente.
Em muitas empresas reestruturadas, suas atividades gerenciais foram atribuídas ao gerente
de produção e as operacionais, ao supervisor de manutenção. A diminuição da ocupação no
organograma das empresas pode estar associada à migração das atividades para empresas
terceirizadas, com novas designações como, por exemplo, coordenador de projetos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
1239 - Otros directores de departamentos, no clasificados bajo otros epígrafes.

CÓDIGO 1427

141
CÓDIGO 1427

RECURSOS DE TRABALHO

Catálogos técnicos e literatura técnica; Computador; Informações; Internet e intra-
net; Normas técnicas em geral; Programas de gerenciamento (softwares); Rádio de
comunicação; Ramal móvel; Recursos audiovisuais (Datashow, etc.)

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Francisco Roque
Geraldo Ernesto Goelzer Pansera
oaquim Paulino de Oliveira Neto
osé Clodoaldo Rubim
Laercio Manoel Ribeiro Diniz
Luiz Carlos Soares Antonino
Luiz Fernando Ribeiro Peleteiro
arcio da Silva Nicolay
ário Roberto Gentile
aximiliano José de Oliveira Cerveny
Washington Kishimoto Ohta

Instituições

Abb Service Ltda.

Basf S.A.

Companhia Siderúrgica Paulista - Cosipa
Condimínio Shopping Center Ibirapuera
Confab Industrial S.A.

Gerdau - Cosigna

Mercedes Benz do Brasil

Robert Bosch Ltda.

Rolamentos Fag Ltda.

ZF do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
Este grande grupo compreende as ocupações cujas atividades principais
requerem para seu desempenho conhecimentos profissionais de alto
nível e experiência em matéria de ciências físicas, biológicas, sociais

e humanas. Também está incluído nesse grande grupo pessoal das
artes e desportos, cujo exercício profissional requer alto nível de
competência, como por exemplo maestros, músicos, dentre outros.
Suas atividades consistem em ampliar o acervo de conhecimentos
científicos e intelectuais, por meio de pesquisas; aplicar conceitos e
teorias para solução de problemas ou por meio da educação; assegurar
a difusão sistemática desses conhecimentos. A maioria das ocupações
deste grande grupo requer competências nível quatro da Classificação
Internacional Uniforme de Ocupações — CIUO 88.

ESTE GRANDE GRUPO COMPREENDE
Pesquisadores e profissionais policientíficos
Profissionais das ciências exatas, físicas e da engenheira
Profissionais das ciências biológicas, da saúde e afins
Profissionais do ensino

Profissionais das ciências sociais e humanas

Comunicadores, artistas e religiosos

ESTE GRUPO NÃO COMPREENDE

Trabalhadores de qualquer outro nível de competência profissional
que apóiam trabalhos artísticos como,

por exemplo, camareira de teatro e técnico de som.

PROFISSIONAIS
DAS CIÊNCIAS
E DAS ARTES
