LOCUTORES,
COMENTARISTAS

E REPORTERES .
DE RADIO E TELEVISAO

TÍTULO
2617-05 Âncora de rádio e televisão - Apresentador de rádio e televisão.

2617-10 Comentarista de rádio e televisão - Comentarista cultural; Comentaris-
ta de esportes; Comentarista de jornal; Comentarista de moda; Comentarista econômi-
co; Comentarista político.

2617-15 Locutor de rádio e televisão - Comunicador de rádio e televisão; Disc-jo-
ckey (rádio); Locutor de chamadas (promocionais e institucionais); Locutor de notícias;
Locutor de telejornal; Locutor esportivo; Locutor noticiarista; Locutor operador.

2617-20 Locutor publicitário de rádio e televisão - Locutor anunciador; Locutor
comercial.

2617-25 Narrador em programas de rádio e televisão - Narrador esportivo.

2617-30 Repórter de rádio e televisão - Rádio repórter; Repórter de rádio; Re-
pórter de televisão.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Apresentam programas de rádio e televisão, ancorando programas, nos quais interpre-
tam o conteúdo da apresentação, noticiam fatos, leem textos no ar, redigem a notícia,
narram eventos esportivos e culturais, tecem comentários sobre os mesmos e fazem
a locução de anúncios publicitários; entrevistam pessoas; anunciam programação;
preparam conteúdo para apresentação, pautando o texto, checando as informações,
adaptando-se aos padrões da emissora e do público alvo; atuam em rádio, televisão e
eventos, bem como em mídias alternativas como cinema e internet.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso superior, sendo atualmente, a locução de rá-
dio e TV, principalmente de programas jornalísticos, uma atividade desempenhada por
profissionais com formação em Jornalismo. No caso específico de locutores, apenas os
profissionais com formação em Jornalismo podem redigir e comentar a notícia, em fun-
ção da legislação e regulamentação da profissão. Portanto, os locutores sem formação
em Jornalismo foram sendo gradualmente substituídos nos noticiários de rádio e TV. No
caso dos Comentaristas esportivos, não é obrigatória a formação em Jornalismo, sendo
frequente ex-jogadores e técnicos comentarem os eventos. Quando necessário tam-
bém se habilitam como radialistas, fazendo cursos de locução de até duzentas horas/
aula ou de radialista em nível técnico e superior. Varia de um a dois anos a experiência
profissional para os locutores e narradores de rádio e televisão, de quatro a cinco anos
para o locutor publicitário de rádio e TV e mais de cinco para o comentarista e âncora
de rádio e TV para o pleno desempenho das atividades.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na área de atividades recreativas, culturais e desportivas. Executam suas fun-
ções como empregados com carteira assinada e, no caso do locutor publicitário de

CÓDIGO 2617

CÓDIGO 2617

394

rádio e TV, como autônomo. São profissionais multifuncionais, que atualmente partici-
pam integralmente do processo, desde a produção até a apresentação da notícia, que
trabalham em equipe, com supervisão ocasional, em ambiente fechado ou a céu aberto,
no caso do comentarista de rádio e TV. A maioria dos profissionais trabalha em várias
emissoras de rádio e TV, apresentando diversos programas, cumprindo horários flexíveis
(manhã, noite, tarde, diariamente, etc.), podendo trabalhar também a distância. Even-
tualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante e expostos
a ruído intenso, a radiação (locutor de rádio e TV) e a altas temperaturas (narrador em
programas de rádio e TV e repórter de rádio e TV).

CONSULTE
2611 - Profissionais do jornalismo.
3763 - Apresentadores de espetáculos, eventos e programas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2451 - Autores, periodistas y otros escritores.
3472 - Locutores de radio y televisión y afines.

NOTAS

Norma Regulamentadora: Lei nº 6.615, de 16 de dezembro de 1978 - Dispõe sobre a
regulamentação da profissão de Radialista e dá outras providências. Decreto nº 84.134,
de 30 de outubro de 1979 - Regulamenta a Lei nº 6.615/78. Norma Regulamentadora:
Decreto-Lei nº 972, de 17 de outubro de 1969 - Dispõe sobre o exercício da profissão
de Jornalista. Decreto nº 83.284, de 13 de março de 1979 - Dá nova regulamentação
ao Decreto-lei nº 972, de 17 de outubro de 1969, que dispõe sobre o exercício da
profissão de Jornalista, em decorrência das alterações introduzidas pela Lei nº 6.612,
de 07 de dezembro de 1978.

RECURSOS DE TRABALHO
Câmera; Gravador; Microfone; Monitor; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adalberto Flaviano Piotto
Aldo Vilela dos Santos
Armando Mariani
Carlos Fernando Schinner
Celso dos Santos Filho
Cristovão Rodrigues dos Santos
Douglas Porto
Edson Luiz Mazieiro
Felipe Elias Bueno
Luiz Eduardo Barroca do Nascimento
Rodrigo Romeiro Asfora
Rui Gilberto Strelow
Walker Blaz Canonici
Walkiria Maria De Brito
Instituições
Espn Brasil CÓDIGO 261 1
& H Associados S/C Ltda.

Phrasis Prod. Sonoras e Visuais S/C Ltda.

Qualy-med Comércio e Serviços de Instrumentos de Precisão, Calibração e Manu-
tenção ME.

Rádio Alpha Fm

Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda.
Rádio Eldorado Ltda.

Rádio Excelsior da Bahia

Radio Guaíba

Rádio Panamericana S.A.

Rádio Sociedade da Bahia

Rádio USP

Instituições
Sistema Jornal do Comércio de Comunicação
Ve Rádio Jornal do Commércio

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

oticiar: levar a notícia ao ar em tempo real, no momento em que está aconte-
cendo, ao vivo.

arração de eventos: esportivos (futebol, vôlei, tênis, esportes radicais), culturais (fes-
tivais) e jornalísticos (ex: World Trade Center).

Há estilos de narração: agressiva; ufanista - emocional (o narrador vende a emoção ao
ouvinte); assertiva-ponderada.

Expressões típicas do profissional que atua nessa área: "Chavinha” - tirar o som de
uma determinada pessoa, por exemplo, um político que está dando uma entrevis-
ta. "Derrubar” - expressão equivalente à anterior, significa tirar do ar. "Fazer enquete”
trata-se de pesquisa de opinião realizada junto aos ouvintes durante as programações.
Não tem representação estatística amostral. Em muitas ocasiões, é um recurso para
tapar buraco da programação. "Tubar” - narrar o jogo no rádio, a partir das imagens
da televisão. "Dar assinatura em anúncios publicitários” - emprestar a voz, que passa
a fazer parte da imagem do produto e empresa

