ENGENHEIROS
QUIMICOS E AFINS

TÍTULO

2145-05 Engenheiro químico - Engenheiro de desenvolvimento químico; En-
genheiro de processamento químico; Engenheiro químico (alimentos e bebidas);
Engenheiro químico de processos; Engenheiro químico de produção; Engenheiro
químico de projetos; Engenheiro químico em geral.

2145-10 Engenheiro químico (indústria química) - Engenheiro de indústria
química; Engenheiro químico (ácidos e bases); Engenheiro químico (açúcar e ál-
cool); Engenheiro químico (cosméticos, higiene e limpeza); Engenheiro químico
(fertilizantes); Engenheiro químico (produtos farmacêuticos); Engenheiro químico
(solventes e tintas); Engenheiro químico (têxtil).

2145-15 Engenheiro químico (mineração, metalurgia, siderurgia, cimen-
teira e cerâmica) - Engenheiro químico (cerâmica); Engenheiro químico (cimen-
to); Engenheiro químico (metalurgia); Engenheiro químico (mineração); Engenhei-
ro químico (siderurgia).

2145-20 Engenheiro químico (papel e celulose) - Engenheiro de celulose e
papel; Engenheiro químico (celulose); Engenheiro químico (papel).

2145-25 Engenheiro químico (petróleo e borracha) - Engenheiro químico
(borracha); Engenheiro químico (derivados de petróleo); Engenheiro químico (pe-
tróleo e petroquímica); Engenheiro químico (plástico).

2145-30 Engenheiro químico (utilidades e meio ambiente) - Engenheiro
químico (meio ambiente); Engenheiro químico (utilidades).

2145-35 Tecnólogo em produção sulcroalcooleira - Tecnólogo em produção
de açúcar e álcool.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Controlam processos químicos, físicos e biológicos definindo parâmetros de con-
trole, padrões, métodos analíticos e sistemas de amostragem. Desenvolvem pro-
cessos e sistemas por meio de pesquisas, testes e simulações de processos e pro-
dutos. Projetam sistemas e equipamentos técnicos. Implantam sistemas de gestão
ambiental e de segurança em processos e procedimentos de trabalho ao avaliar
riscos, implantar e fiscalizar ações de controle. Coordenam equipes e atividades
de trabalho. Elaboram documentação técnica de projetos, processos, sistemas e
equipamentos desenvolvidos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício das ocupações requer formação superior em Engenharia química e afins ou
Tecnologia em Produção Sucroalcooleira, com registro no Crea. No mercado de traba-
lho têm sido valorizados profissionais com pós-graduação e cursos de especialização.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em um amplo campo de trabalho, em indústrias tradicionais como alimen-
tos e bebidas e também em outros ramos, tais como a extração de minerais me-
tálicos, petróleo e gás, refino de combustíveis, fabricação de produtos químicos
e petroquímicos, indústria do açúcar e álcool. Trabalham em equipe, de forma

CÓDIGO 2145

CÓDIGO 2145

210

cooperativa, podendo supervisioná-la ou serem supervisionados. São empregados,
majoritariamente, em empresas privadas. Quando se vinculam a universidades e
institutos de pesquisa geralmente exercem funções de professor ou pesquisador.
Eventualmente, em algumas atividades que exercem podem estar expostos a ma-
teriais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2146 - Ingenieros químicos.

NOTAS

Há engenheiros químicos que também exercem funções de professor ou de pesqui-
sador. Para codificá-los, considerar as atividades principais. Norma Regulamentadora:
Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exercício das profissões de En-
genheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá outras providências. Lei nº 8.195,
de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66.

RECURSOS DE TRABALHO

Ciclone; Filtros; Fornos; Instrumentos analíticos; Lavador de gases; Moendas/difu-
sores; Reatores; Torre de destilação; Torre de resfriamento; Trocador de calor.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Andrei Cristiano de Oliveira
lvan Luís Nakamura
Josivaldo Duarte Silva
Ronaldo Aparecido de Souza
Vera Lucia Alves Fidelis

Instituições

Ambientech Tecnologia Ambiental Ltda.

Celulose Nipo Brasileira S.A. (Cenibra)

Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes)
Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig)
Companhia Siderúrgica de Tubarão (CST)

CRB Técnica Ambiental Ltda.

Fertilizantes Fosfatos S.A. (Fosfértil)

Fiat Automóveis S.A.

Fundação Estadual do Meio Ambiente (Feam)

Instituto de Pesos e Medidas de Minas Gerais (Ipem-MG)

Itambé - Cooperativa Central Produtores Rurais de Minas Gerais
Petróleo Brasileiro S.A. - Refinaria Gabriel Passos (Petrobras-Regap)
Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
GLOSSÁRIO
Processo: transformações químicas, físicas e biológicas que levam a matéria-prima
ao produto final, por meio de operações unitárias.
Sistema: conjunto de processos, equipamentos, instalações e utilitários.
Projeto conceitual: descrição inicial do projeto, é o pré-projeto.
Projeto de engenharia básica: projeto em detalhamento, com cálculos. Ele é o pré-
projeto desenvolvido, com detalhamento e dimensionamento.
Processos Químicos: de transformações químicas, exemplo: polimerização, nitração
e reações de branqueamento, produção de ácido fosfórico a partir do minério.
Processos físicos: de tranformações físicas da matéria, exemplo: filtração, transfe-
rência de calor, sedimentação.

Processos biológicos: ultilização de organismos vivos para transformação de ma-
téria orgânica, exemplo: degradação de matéria orgânica na água, fermentação,
desinfecção, esterilização.

CÓDIGO 2145
