FILÓLOGOS, TRADUTORES,
INTÉRPRETES E AFINS

TÍTULO
2614-05 Filólogo - Crítico textual; Filólogo dicionarista.
2614-10 Intérprete - Intérprete comercial; Intérprete de comunicação eletrônica; In-
térprete de conferência; Intérprete simultâneo; Tradutor simultâneo.
2614-15 Linguista - Lexicógrafo; Lexicólogo; Linguista dicionarista; Terminógrafo;
Terminólogo; Vocabularista.
2614-20 Tradutor - Tradutor de textos eletrônicos; Tradutor de textos escritos; Tradu-
tor público juramentado.
2614-25 Intérprete de língua de sinais - Guia-intérprete; Intérprete de libras;
Intérprete educacional; Tradutor de libras; Tradutor-intérprete de libras.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Traduzem, na forma escrita, textos de qualquer natureza, de um idioma para outro,
considerando as variáveis culturais, bem como os aspectos terminológicos e estilísticos,
tendo em vista um público-alvo específico. Interpretam oralmente e/ou na língua de
sinais, de forma simultânea ou consecutiva, de um idioma para outro, discursos, de-
bates, textos, formas de comunicação eletrônica, respeitando o respectivo contexto e
as características culturais das partes. Tratam das características e do desenvolvimento
de uma cultura, representados por sua linguagem; fazem a crítica dos textos. Prestam
assessoria a clientes.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações da família requerem formações diferenciadas: o superior completo para filó-
logos e linguistas e o ensino médio ou o diploma de técnico para tradutores e intérpretes. O
desenvolvimento pleno das atividades demandam experiência superior a cinco anos.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em serviços especializados de eventos, congressos e seminários, de ativi-
dades empresariais variadas, da administração pública, em empresas, universidades,
fundações e outras instituições, de caráter público ou privado. A maioria dos tradutores
e intérpretes trabalha como autônomos, seja de forma individual ou em grupos, por
projetos, podendo desenvolver suas atividades também à distância. Os filólogos tra-
balham de forma individual, predominantemente como empregados. Os profissionais
podem trabalhar em horários irregulares e, em algumas atividades, estar sujeitos a
permanências prolongadas em posições desconfortáveis, a ruídos intensos, bem como
a trabalhos sob pressão de prazos.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
2346 - Professores nas áreas de língua e literatura do ensino superior.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2444 - Filólogos, traductores e intérpretes.

CÓDIGO 2614

385
CÓDIGO 2614

386

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Dicionários; Fax/ telefone; Gramáticas descritivas; Internet; Livros; Manual
de redação e estilo; Memórias de tradução; Telefone para surdos (ts); Textos clássicos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alana Madureira
Amy Herszenhorm
Astrid Beatriz de Figueiredo
Bruno Fregni Bassetto
Dalva Rosa Watanabe
Daniela Garcia de Souza
Eduardo de Almeida Ruas
Elisabeth Aparecida Andrade Silva Figueira
Evanildo Cavalcante Bechara
Fabiano Esteves Campos
Francisco G. Labate
ara Maria Gomes Pasqualucci
oão Bortolanza
oel Barbosa Júnior
osé Ednilson Gomes de Souza Júnior
osé Pereira da Silva
Lúcia Helena de Sena França
Luciana Carvalho Fonseca
Luís Antônio Lindo
aria Ângela Lobo de Freitas Levy
aria Clara Forbes Kneese
eemias Gomes Santana
ilton Câmara de Oliveira
Patricia Ughi Barbosa
Paulo Antônio Wengorski
Regina Alfarano
Rosiléia Pizarro Carnelós
Sidney Feltrin
Stella Engelberg Meyer
Wáânia Cássia Garcia Grandesso

Instituições
Abrasc - Associação Brasileira de Surdo-cegos
Apic - Associação Profissional de Intérpretes de Conferência

Apilsbesp- Associação dos Profissionais Intérpretes e Guias-intérpretes da Língua de
Sinais Brasileira do Estado de São Paulo

Associação Alumni

Associação Profissional dos Inter. de Conferências
Berlitz Global Sevices Ltda.

Clave Comunicações S/C Ltda.
Empresa Brasil de Comunicação - EBC/TV NBR CÓDIGO 261 4

Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU
Faders- Fundação de Antendimento ao Deficiente e ao Superdotado no Rio Grande do Sul
Federação Nacional de Educação e Integração de Surdos - Feneis
Fundação de Rotarianos de São Paulo
nstituto Vida Videira
inistério da Fazenda
Pontifícia Universidade Católica
rad Juris Ltda. - Traduções Jurídicas e Empresariais
Unicid - Universidade Cidade de São Paulo
Unitrad
Universidade de São Paulo (USP)
Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Uerj
Universidade Federal da Bahia - Instituto de Letras
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Códice:conjunto dessas placas, articulado por dobradiças, constituindo uma espécie de
livro (Houaiss).

Ecdótica: ciência que busca, por meio de minuciosas regras de hermenêutica e exegese,
restituir a forma mais próxima do que seria a redação inicial de um texto, a fim de que
se estabeleça a sua edição definitiva; crítica textual (Houaiss).

Epigrafia: ciência que estuda as inscrições lapidares dos monumentos antigos (Aurélio).

Filologia: Estudo da língua em toda a sua amplitude, e dos documentos escritos que
servem para documentá-la (Aurélio).

Linguística: a ciência da linguagem (Aurélio)
Paleografia: qualquer forma antiga de escrita, tanto em documentos como em inscri-
ções (Houaiss).

