TÉCNICOS EM |.
TRANSPORTES AÉREOS

TÍTULO
3425-05 Controlador de tráfego aéreo - Controlador de voo; Operador de torre
de controle (aéreo); Profissional de tráfego aéreo.
3425-10 Despachante operacional de voo
3425-15 Fiscal de aviação civil (FAC)
3425-20 Gerente da administração de aeroportos
3425-25 Gerente de empresa aérea em aeroportos
3425-30 Inspetor de aviação civil
3425-35 Operador de atendimento aeroviário - Atendente de aeroporto.
3425-40 Supervisor da administração de aeroportos
3425-45 Supervisor de empresa aérea em aeroportos

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Elaboram e implementam programa de segurança de voo e plano de emergência aero-
náutica. Controlam tráfego aéreo em solo e no ar; garantem a segurança aeroportuária.
Planejam voos; despacham voos; embarcam e desembarcam passageiros. Fiscalizam
atividades do sistema de aviação civil e ministram treinamento.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade mínima de ensino médio mais cur-
sos de especialização que variam de duzentas a mais de quatrocentas horas/aula. Há
tendência de aumento de qualificação e parte dela é adquirida no próprio emprego;
há tendência de rodízio de funções nas empresas aéreas com a configuração de um
novo tipo de profissional, polivalente. Para o pleno exercício das atividades, requer-
se de três a cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na Infraero, em órgãos e em empresas de transportes aéreos e afins. São
civis e militares da aeronáutica, assalariados, com carteira assinada. Organizam-se em
equipe, sob supervisão permanente. Os horários de trabalho podem ser diurnos, notur-
nos, irregulares e em rodízio de turnos. Há regras especiais para o controlador de voo.
Algumas das atividades exercidas estão sujeitas à exposição de ruídos e ao estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3114 - Técnicos en electrónica y telecomunicaciones.
3144 - Controladores de tráfico aéreo.

CÓDIGO 3425

FA RECURSOS DE TRABALHO
CÓDIGO 3425 Abafador de ruído; Ambulância; Computador; Equipamentos contra incêndio; Formulá-
rios específicos; Linhas telefônicas; Manuais de legislação e normas; Radar; Sistema de
comunicação (VHF); Transceptor portátil, fixo e móvel.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Antonio José de Jesus Belém Leitão
Domingos Joannis Korres
Elen Andrade Tomich
Emidio Pereira da Cruz Mattos
Hiran Raimundo Alencar
snard Bezerra de Mello Filho
osé Carlos da Silva

arcelo de Souza Pinto

árcio Roberto Limberte
Renato Lima
Roberto da Silva Pinto
Ronaldo Gomes da Silva
Sebastião Wanderlei de Oliveira
Valmir Carvalho Madeira

Instituições

Bonfim Recreativo e Social

Comando da Aeronáutica-Destacamento de Proteção ao Voo (DPC)
nfraero - Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária
ordeste Linhas Aéreas S.A.

Primeiro Serviço Regional de Aviação Civil - Serac 1

Sexto Serviço Regional de Aviação Civil - Serac 6

am Linhas Aéreas S.A.

erceiro Serviço Regional de Aviação Civil - Serac 3

otal Linhas Aéreas S.A.

ransbrasil S.A. Linhas Aéreas

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

