TÉCNICOS EM
MUSEOLOGIA E AFINS

TÍTULO
3712-05 Colecionador de selos e moedas - Numismata.
3712-10 Técnico em museologia - Técnico de arquivo (museologia).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Auxiliam especialistas das diversas áreas de museus, nos trabalhos de organização,
conservação, pesquisa e difusão de documentos e objetos de caráter histórico, artístico,
científico, literário ou de outra natureza.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o acesso à ocupação de técnico em museologia requer-se formação de nível mé-
dio. O aprendizado dos profissionais que atuam com coleções de selos e moedas ocorre
na prática. Para o exercício pleno das atividades requer-se experiência que varia entre
um e dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
ormação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
ados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

rabalham em museus e arquivos, em entidades culturais e de ensino, em setores de
documentação de empresas, fundações e outras instituições públicas e privadas, em
geral de porte médio ou grande. Geralmente são empregados registrados, havendo
ambém chance de trabalho autônomo, como prestadores de serviços técnicos es-
pecializados; desenvolvem seu trabalho integrados em equipes. Os colecionadores
de selos e moedas são, em geral, autônomos e costumam trabalhar sozinhos ou em
equipes. É importante para o desempenho das ocupações da família as habilidades
da organização e da pesquisa.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3431 - Profesionales de nivel medio de servicios administrativos y afines.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 6.546, de 4 de julho de 1978 - dispõe sobre a regula-
mentação de arquivista e técnico de arquivo. Decreto nº 82.590, de 6 de novembro de
1985 - regulamenta a Lei nº 6.546, de 4/7/78. O técnico de arquivo pode atuar tanto
em centro de documentação e biblioteca como em museus.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Embalagens de acrílico (acondicionar moedas, selos); Equipamento
de medição; Equipamento para higienização; Equipamento para restauro; Fichas
para catalogação; Mapotecas; Máscara para pó e vapores; Materiais de escritório;
Plástico multibolha.

CÓDIGO 3712

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Maria da Costa Leitão Vieira
Angela Maria Gianeze Ribeiro
Aparecida de Fatima de Souza
Beatriz Augusta C. Cruz
Cecília de Lourdes Fernandes Machado
Dulce M. de Oliveira
Eliane Paschoal da Silva

CÓDIGO 3712

Fernanda Motta Nunes Souza
Heloisa Pereira

orge Pinheiro

Lucia da Silva Bastos

Luiz Carlos Borges Pinto

ario Bibiano da Silva

Peter Mayer

Reginaldo Leite Silva

Yacy Ara Froner

Instituições

Banco Sudameris Brasil S.A.

Fundação Universidade de Uberlândia
Instituto Itaú Cultural

Museu de Arqueologia e Etnologia da USP

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

