OUTROS TRABALHADORES
DOS SERVIÇOS

TÍTULO
5199-05 Cartazeiro - Colador de cartazes; Colocador de cartazes; Colocador
de painéis; Emendador de cartazes; Instalador de painéis; Panfleteiro; Plaqueiro;
Propagandista.
5199-10 Controlador de Pragas - Aplicador de inseticida; Dedetizador; Des-
cupinizador; Desinfestador; Desratizador.
5199-15 Engraxate - Lustrador - engraxate; Polidor de artefatos de couro; Po-
idor de calçados.
5199-20 Gandula - Enxugador de quadra; Pegador de bola; Rodoboy.
5199-25 Guardador de veículos - Flanelinha; Guardador autônomo de veícu-
os; Guardador de carro; Orientador de tráfego para estacionamento.

5199-30 Lavador de garrafas, vidros e outros utensílios

5199-35 Lavador de veículos - Ajudante de lavador de automóvel; Ajudante
de polidor de veículos; Enxugador de veículos; Enxugador e acabador na lavagem
de veículos; Lavador de automóveis; Lavador de carros; Lavador de ônibus; Limpa-
dor de aviões, bondes, coletivos, ônibus e trens; Operador de lavador de veículos;
Polidor de automóveis; Polidor de veículos.

5199-40 Leiturista - Anotador de consumo de energia elétrica, água e gás;
Encarregado de serviços de leitura e verificação de consumo de energia elétrica,
água e gás; Hidrometrista; Leitor de hidrômetro; Leitor de medidores de água, gás
e energia elétrica.

5199-45 Recepcionista de casas de espetáculos - Indicador; Lanterninha;
Vaga-lume.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Prestam serviços diversos a empresas e pessoas. Instalam painéis e cartazes, limpam e
guardam veículos; lavam vidros e outros utensílios; combatem pragas. Fazem a leitura
e inspeção de medidores e instalações; engraxam artigos de couro. Recolhem bolas
durante a prática de esportes (tênis, vôlei, etc.); Recepcionam espectadores em casas
de espetáculos, cinemas, teatros e outros locais de diversão.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A ocupação de leiturista requer ensino fundamental, a de controlador de pragas, ensi-
no médio incompleto do leiturista requer-se, adicionalmente, cursos profissionalizantes
de até duzentas horas e experiência entre um e dois anos, para o pleno exercício das
atividades. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma-
ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba-
lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em empresas de eletricidade, gás e água, prestadoras de serviços de limpeza,
serviços gerais e de segurança, empresas de conservação ambiental, de controle de
pragas, de atividades recreativas, culturais e desportivas, serviços pessoais, agências

CÓDIGO 5199

CÓDIGO 5199

de publicidade, dentre outras. Trabalham individualmente ou em equipe e, ocasional-
mente, são supervisionados. Estes profissionais trabalham com ou como autônomos.
Atuam em horários irregulares e fazem rodízio de turnos. O ambiente de trabalho pode
ser fechado ou aberto. Eventualmente, são expostos a material tóxico, radiação, altas
temperaturas e ruídos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4222 - Recepcionistas y empleados de informaciones.
8311 - Maquinistas de locomotoras.
9120 - Limpiabotas y otros trabajador-es callejeros.
9142 - Lavadores de vehículos, ventanas y afines.
9152 - Porteros y guardianes y afines.

9153 - Recolectores de dinero en aparatos de venta automática, lectores de me-
didores y afines.

9211 - Mozos de labranza y peones agropecuarios.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 6.242, de 23 de setembro de 1975 - dispõe sobre
o exercício da profissão de guardador e lavador de veículos automotores, e dá
outras providências. Decreto nº 79.797, de 8 de junho de 1977 - regulamenta a
Lei nº 6.242/75.

RECURSOS DE TRABALHO

Brochas e pincéis; Caixa de engraxe; Cartelas para identificação interna e externa; EPI;
Escova de passar graxa; Lanterna; Mangueira e pistola de água de alta pressão; Máqui-
na de alta pressão; Máquina registradora; Pulverizador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aristides Luiz Abranches
Domingos Ismael Pereira dos Santos
Edson Apolinário
Eliezel Francisco da Silva
Geraldo Gonçalves da Silva
Gilberto Torquato de Freitas
Graziela Maria Cal
João Araújo Barreto
Jorge Nogami
José Fernando Caetano
José Luiz Nogueira
Jusmar Júlio Guimarães
Marcelo Rodrigues da Silva
Moravan Paiva de Souza
Odivaldo Fernandes
Instituições

Brasanitas - Empresa Brasileira de Saneamento e Comércio Ltda.
Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP)
Empresa Tejofran de Saneamento

Esporte Clube Banespa

Harry Massis e Companhia Ltda.

ovelli Karvas Publicidade Ltda.

Patropi Estacionamentos

Pires Serviços Gerais a Bancos a Empresas

Sapataria do Futuro

eatro Alfa

ecnomad S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
inistério do Trabalho e Emprego - MTE

CÓDIGO 5199
