PORTEIROS E VIGIAS CÓDIGO 5174

TÍTULO
5174-05 Porteiro (hotel) - Atendente de portaria de hotel; Capitão porteiro.
5174-10 Porteiro de edifícios - Guariteiro; Porteiro; Porteiro industrial.
5174-15 Porteiro de locais de diversão - Agente de portaria.
5174-20 Vigia - Vigia noturno.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Zelam pela guarda do patrimônio e exercem a vigilância de fábricas, armazéns, residên-
cias, estacionamentos, edifícios públicos, privados e outros estabelecimentos, percor-
rendo-os sistematicamente e inspecionando suas dependências, para evitar incêndios,
roubos, entrada de pessoas estranhas e outras anormalidades; controlam fluxo de pes-
soas, identificando, orientando e encaminhando-as para os lugares desejados; recebem
hóspedes em hotéis; escoltam pessoas e mercadorias; fazem manutenções simples nos
locais de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações requer ensino fundamental. Os hotéis e as empresas de
vigilância oferecem treinamentos ou recrutam os trabalhadores no mercado de traba-
ho e em instituições de formação profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
amília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
trabalham em edifícios residenciais, comerciais e industriais, hotéis, locais de diversão.
Podem ser empregados de locadoras de mão-de-obra, e fazer rodízio nas ocupações
de porteiro de edifício, de locais de diversão e vigia.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9152 - Porteros y guardianes y afines.

RECURSOS DE TRABALHO
Cães; Interfone; Lanternas; Radiotransmissor HT: Telefone e Nextel; Uniforme.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Chaves do Vale
Fabio Gomes da Cruz
Francisco da Chagas Lopes Pinto
Jose Everaldo de Menezes
Joseilton Feliciano da Silva
Laércio Rodrigues

CÓDIGO 51 74 Onofre Joao Rossi

Pascoal Dragone Fobra

Patricia de Oliveira dos Santoa Suziki
Pedro dos Santos Fraga

Ronaldo Reis Costa

Tadeu Gomes

Valdeci Souza Lobo

Valmir Galdino da Silva

Wilson Santos Barbosa

Instituições

Augusta Park Hotéis

Century Segurança e Vigilância S/C Ltda.
Condomínio Edifício Marquês de Paranaguá
Condomínio Edifício Raquel

HM Hotéis e Turismo S.A. (Hotel Maksoud Plaza)
Vanguardiã Mão-de-obra Ltda.

Vanguardiã Vigilância e Segurança S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

