TÉCNICOS EM
TRANSPORTES |
METROFERROVIÁRIOS

TÍTULO

3424-05 Agente de estação (ferrovia e metrô) - Agente de pátio e terminais
(ferrovia e metrô); Assistente de estação (metrô e ferrovia); Chefe de estação (ferrovia);
Supervisor de estação (metrô e ferrovia); Supervisor geral de operação (metrô).
3424-10 Operador de centro de controle (ferrovia e metrô) - Controlador de
centro de controle operacional; Controlador de centro de controle operacional (metrô
e ferrovia); Controlador de tráfego; Operador de programação (ferrovia); Supervisor de
centro de controle (ferrovia e metrô).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Coordenam a circulação de trens e veículos metroferroviários de manutenção; contro-
lam e programam horários de circulação de trens. Administram estação e controlam
atividades de pátios e terminais; operam equipamentos e sistemas elétricos. Prestam
serviços de apoio ao usuário e supervisionam equipe de trabalho. Preenchem relatórios,
planilhas, documentos de despacho, diário operacional e boletins de ocorrência.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio; há tendência de
aumento dos requisitos de qualificação, em função da modernização dos sistemas de
controle operacional. Parte do aprendizado ocorre no próprio local de trabalho. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em ferrovias e metrôs, como empregados assalariados, com carteira assina-
da. Atuam em equipe na execução de trabalhos integrados e na elaboração de estraté-
gias, com supervisão permanente. Trabalham em ambientes fechados e em rodízio de
turnos. Podem estar sujeitos a situações estressantes e expostos a material inflamável.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5112 - Revisores, guardas y cobradores de los transportes públicos.

RECURSOS DE TRABALHO

Circuito fechado de televisão; Linhas telefônicas (fixa e móvel); Microcomputador; Rá-
dio de comunicação (fixo e portátil); Relógio; Sistema de audição público (PA); Sistema
de controle (console e painel); Sistema de controle local (PCL); Sistema de desenergi-
zação de emergência; Terminal de computador ligado em rede.

CÓDIGO 3424

CÓDIGO 3424 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Adair Sebastião de Souza
Antônio Giovane Fredrich de Mattos
Carlos Renato dos Reis
Eduardo Carlos Pereira
Eduardo Celso Ferreira Torres
Francisco Taborda

João de Souza Delfino

José Nilton Fernandes
Niwaldo de Paula Gonçalves
Paulo Pena Rezende

Instituições

Companhia Brasileira de Trens Urbanos (STU-BH-Demetro)
Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô)
Empresa de Trens Urbanos de Porto Alegre S.A.

Ferroban - Ferrovias Bandeirantes S.A.

Ferrovia Centro Atlântica S.A.

Ferrovia Tereza Cristina S.A.

MRS Logistica S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

