TÉCNICOS EM
CALIBRAÇÃO E .
INSTRUMENTAÇÃO

TÍTULO
3134-05 Técnico em calibração
3134-10 Técnico em instrumentação

3134-15 Encarregado de manutenção de instrumentos de controle, medi-
ção e similares

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Analisam tecnicamente a aquisição de produtos e serviços de medição e de controle.
Gerenciam documentação técnica e sistemas de confiabilidade; podem coordenar
equipes de trabalho; fazem medição. Calibram padrões, equipamentos, sistemas e
instrumentos de medição e de controle. Executam, avaliam e realizam manutenção
preventiva e ou corretiva de equipamentos e instrumentos de medição e de controle.
Desenvolvem, testam, calibram, operam e reparam instrumentos, aparelhos e equi-
pamentos de medição e controles elétricos, mecânicos, eletromecânicos, eletrohi-
dráulicos e eletrônicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho dessas ocupações ocorre por meio de curso técnico de nível
médio nas áreas de instrumentação e calibração. Os técnicos de instrumentação e
calibração executam tarefas semelhantes. Ambos atuam no processo (instrumentação)
e em laboratórios executando calibrações. Em empresas prestadoras de serviços, os
técnicos em instrumentação acompanham o processo produtivo e encaminham os ser-
viços de calibração para serem executados pelos técnicos em calibração no laboratório.
A atuação desses trabalhadores como titulares na área ocorre depois de um a dois
anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em indústrias automobilísticas, de alimentos, celulose e papel, siderurgia, qui-
mica, refino e transporte de petróleo, farmacêutica, têxtil, geração de energia e sane-
amento básico, petroquímica, fertilizantes, cimento, borracha e vidro. São empregados
assalariados, com carteira assinada que se organizam em equipes, sob supervisão
ocasional. Trabalham em ambiente fechado, em grandes alturas e, algumas atividades
exercidas podem estar sujeitas à exposição de material tóxico.

CONSULTE
3132 - Técnicos em eletrônica.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3114 - Técnicos en electrónica y telecomunicaciones.

CÓDIGO 3134

CÓDIGO 3134

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

RECURSOS DE TRABALHO

Calibrador múltiplo; Células de carga; Chaves Allen; Chaves de fenda; Máquinas para
medição linear; Máquinas para medição tridimensional; Microcomputador; Micrôme-
tro; Multimetro; Paquímetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carlos Cesar Pompermayer
Ediberto Marconi da Silva
Jose Luiz Celis Poester
Luiz Oldermann
Marcelo Guimarães
Neuri José Brustolin
Paulo Roberto de Mello
Rudinei Rodrigues Medeiros
Rudinei Viegas de Araújo
Rui Eduardo Pilla
Solismar Cardoso
Volnei Lairton Múller

Instituições

Afertec - Aferições e Calibrações Técnicas Ltda.

Agco do Brasil Comércio e Indústria Ltda.

Centro Tecnol. de Mecânica de Precisão Senai Plínio Gilberto Kroeff - Cetemp
lkro S.A.

Incoterm Indústria e Termômetros Ltda.

Petrobrás Refap

Pirelli Pneus S.A.

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional
de São Paulo (Senai-SP)

Sindus Instrumentação Analítica Ltda.
Thorga Engenharia Industrial Ltda.
Work Gage Metrologia Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
