ALMOXARIFES
E ARMAZENISTAS

TÍTULO
4141-05 Almoxarife - Auxiliar de almoxarifado; Conferente de mercadoria; Controla-
dor de almoxarifado; Encarregado de estoque; Encarregado de expedição; Estoquista.
4141-10 Armazenista - Auxiliar de armazenamento; Auxiliar de depósito; Fiel de
depósito; Operador de movimentação e armazenagem de cargas; Sileiro.
4141-15 Balanceiro - Encarregado de pesagem; Fiscal de balanças; Operador de
balanças rodoviárias; Operador de pesagem de matéria-prima; Pesador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Recepcionam, conferem e armazenam produtos e materiais em almoxarifados, arma-
zéns, silos e depósitos. Fazem os lançamentos da movimentação de entradas e saídas e
controlam os estoques. Distribuem produtos e materiais a serem expedidos. Organizam
o almoxarifado para facilitar a movimentação dos itens armazenados e a armazenar.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se formação equivalente ao nível médio
completo e curso básico de qualificação de até duzentas horas/aula. O pleno desem-
penho das atividades ocorre após um a dois anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas mais variadas atividades econômicas onde haja armazenamento e movi-
mentação de mercadorias, tais como indústria, comércio atacadista, construção civil.
Trabalham como assalariados, com carteira assinada; organizam-se em equipe sob
supervisão permanente, em ambientes fechados, exceto o balanceiro que também
trabalha a céu aberto, em estradas. O horário de trabalho pode ser diurno, noturno
ou em rodízio de turnos. Há situações em que os armazenistas trabalham confinados
e os balanceiros com movimentação de cargas, expostos a ruído intenso, fumaça e
baixas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
4131 - Empleados de control de abastecimientos inventario.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computador e impressora; Empilhadeira, paletes, paleteira, transpaleteira;
EP (luvas, guarda-pó, capacete, botina, máscara); Scaner; Fax, telefone, rádio frequên-
cia; Lápis, caneta, pincéis, material de escritório; Máquina de datilografia, máquina de
xerox; Paquímetro, trena e balança; Seladora, embalagem, grampeador, furador.

CÓDIGO 4141

CÓDIGO 4141

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adão do Espírito Santo Modesto
Altemar Gomes Pintos
Amoracir A. Nunes
André Luiz dos Santos Lomenha
Andrei Moreno
Antônio Martins Verdério
Aparecido da Silva
Fábio Bortolai
Henrique José da Silva
José Maria Teixeira da Silva
José Ricardo Felício
José Valdir dos Santos
Maria Lúcia Alves da Silva
Naia Viviane de Oliveira
Ricardo Carlos de Brito
Roberto Leite da Silva

Instituições

Belocap Produtos Capilares Ltda.

BF Utilidades Domésticas Ltda.

CBPO Engenharia

CDSP Lojas Americanas

Construtora e Comércio Camargo Correa S.A.
Cooperativa Agropecuária Mourãoense Ltda. (Coamo)
De Meo Comércio e Importação Ltda.

Diefra Engenharia e Consultoria Ltda.

Engenharia Brasileira de Construção S.A. (Ebec)
Expambox Indústria de Mobiliário Ltda.

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-USP)
Grupo CR Almeida

Lojas Americanas S.A.

artins Comércio e Serviços de Distribuição S.A.
Sadia S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
