TÉCNICOS EM GEOMÁTICA

TÍTULO
3123-05 Técnico em agrimensura
3123-10 Técnico em geodésia e cartografia
3123-15 Técnico em hidrografia - Auxiliar técnico de hidrografia; Hidrotécnico.
3123-20 Topógrafo - Auxiliar de topógrafo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Executam levantamentos geodésicos e topohidrográficos, por meio de levantamen-
tos altimétricos e planimétricos; implantam, no campo, pontos de projeto, locando
obras de sistemas de transporte, obras civis, industriais, rurais e delimitando glebas;
planejam trabalhos em geomática; analisam documentos e informações cartográficas,
interpretando fotos terrestres, fotos aéreas, imagens orbitais, cartas, mapas, plantas,
identificando acidentes geométricos e pontos de apoio para georreferenciamento e
amarração, coletando dados geométricos. Efetuam cálculos e desenhos e elaboram
documentos cartográficos, definindo escalas e cálculos cartográficos, efetuando aero-
triangulação, restituindo fotografias aéreas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exerício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio em geomática ou
correlatas, como técnico em geodésia e cartografia, técnico em agrimensura, técnico
em hidrografia, técnico em topografia, oferecidos por escolas técnicas e instituições
de formação profissional. Para as ocupações de técnico em agrimensura, em hidro-
grafia e topógrafo, o desempenho pleno das atividades ocorre após o período de um
a dois anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas funções na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assina-
da em empresas do ramo de construção, pesquisa e desenvolvimento, administração
pública, defesa e seguridade social e empresas de transporte. Atuam em serviços de
campo, trabalham, dependendo da ocupação, sob supervisão permanente e ocasional,
em ambientes fechados e também a céu aberto, no período diurno. No desempenho de
algumas de suas atividades podem permanecer em posições desconfortáveis durante
longos períodos, podendo, ainda, trabalhar sob pressão, ocasionando estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2148 - Cartógrafos y agrimensores.
3112 - Técnicos en ingenieria civil.

3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingenieria, no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Baliza; Bastão; Distanciômetro; Estação total; Mira; Nível ótico (eletrônico e mecânico);
Prisma e refletor; Rádiotransmissor; Teodolito (eletrônico e mecânico); Trena.

CÓDIGO 3123

CÓDIGO 3123

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Carlos Luciano dos Santos
Elizabete de Almeida Cadete Costa
Expedito Araújo
Fernando Vieira de Rezende Filho
Francisco Bicalho Aguilar
Gesler Ferreira
osé Lúcio de Araújo
úlio César Martins de Resende
arcelo Tuler de Oliveira

arco Chaves de Oliveira

elson dos Santos Rodrigues

iel Nascimento Teixeira

Wivear Benedito Herani
Wolmar Gonçalves Magalhães

Instituições

Base Aerofotogrametria e Projetos S.A.

Centro de Hidrografia da Marinha (CHM-DHN)
Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet-PR)
Epsilon Engenharia Ltda.

Faculdade de Engenharia de Agrimensura de Minas Gerais (Feamig)
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (Ibge)
Instituto de Geociências Aplicadas

Profissional Liberal

Serviço Geológico do Brasil (CPRM)

Universidade Federal do Paraná

Universidade Vale do Rio Doce

Instituição Conveniada Responsável

Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Azimute: distância angular medida sobre o horizonte, a partir de um ponto origem.

Cartas: escalas de 1 para 25.000 são cartas.

Georreferenciamento: amarração de pontos a uma imagem onde se plota a área; lo-
calização da informação sobre a superfície da terra e representada por um sistema de

projeção de coordenadas espaciais.

Greide: perfil longitudinal de uma estrada que dá as cotas dos diversos pontos de seu eixo.

Mapas: escalas de 1 para mais de 25.000.
Materiais: madeira, telas, estacas, marcos de concreto, chapas, etc.

Off-set: colocação do traçado (de dimensões, por exemplo) usado para construção de

estradas e edifícios.
