TÉCNICOS DE VENDAS
ESPECIALIZADAS

TÍTULO
3541-10 Agenciador de propaganda - Contato publicitário.
3541-20 Agente de vendas de serviços - Vendedor de informações comerciais.
3541-25 Assistente de vendas
3541-30 Promotor de vendas especializado
3541-35 Técnico de vendas - Demonstrador de produtos farmacêuticos; Represen-
tante técnico de vendas.
3541-40 Técnico em atendimento e vendas
3541-45 Vendedor pracista

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam vendas especializadas; demonstram produtos e serviços; concretizam vendas.
Acompanham clientes no pós-venda; contatam áreas internas da empresa. Sugerem
políticas de vendas e participam de eventos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações requer-se conhecimentos especializados da área de
atuação, escolaridade de nível médio, acompanhada de cursos e treinamentos de até
duzentas horas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
ormação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
trabalham em empresas do comércio atacadista e atacadista, em indústrias e nos ser-
viços, como assalariados ou prestando serviços de vendas especializadas para as mes-
mas, como autônomos. O trabalho é exercido presencialmente ou A distância, de forma
individual, sem supervisão, em ambientes fechados, com deslocamentos constantes no
trânsito e em horários irregulares. Podem trabalhar sob pressão de metas de venda, o
que pode ocasionar estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3415 - Representantes comerciales y técnicos de ventas.

RECURSOS DE TRABALHO

Cartões de visita e telefônico; Catálogos, panfletos, talão de pedidos; Celular, BIP, head
set, telefone fixo, fax; Contratos de pedidos; Lista telefônica; Máquina de datilografia;
Microcomputador, máquina copiadora, calculadora; Pasta de executivo e agenda pes-
soal; Tabelas de preços e estoque; Veículos.

CÓDIGO 3541

CÓDIGO 3541

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Amin Budaye
Ana Cláudia Buoro
Antonio Sergio de Oliveira
Arlindo Liberatti
Braz Batista Bueno
Edson Luiz Mariano
Eduardo Martiniano dos Santos
Fernando de Oliveira Gaspar
Francisco de Assis
anuel da Costa Sola
arcia Dolores Pelosi Leandro
aria Helena dos Santos
ilton Alves dos Santos
Sérgio Gonçalves
Siram Cordovil Teixeira
ânia Adorno de Souza
Veruska Daniela Rodrigues de Oliveira
Zenon Zebrowski

Instituições

Artes Gráficas Stúdio 12

Caraigá Veículos Ltda.

Caron Indústria e Comércio de Roupas Ltda.
Cópias Brasil

Distribuidora de Medicamentos Santa Cruz Ltda.
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT)
Geni Pocelana Ltda.

Maneco Comércio Parafusos Ltda.

Pompes Indústria Comércio de Cintos Ltda.
Risco Zero Inf. Fomento Mercantil S/C

Studi 14 Publicidade

Super Check Comércio Ltda.

Tec-cer Revestimentos Cerâmicos Ltda.
Termogel Produtos de Estética Ltda.

Thyssen Aços Especiais Ltda.

Vectra Investimentos Cer.

Instituição Conveniada Responsável

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe -

USP
