TÉCNICOS DE
IMOBILIZAÇÕES
ORTOPÉDICAS

TÍTULO

3226-05 Técnico de imobilização ortopédica - Técnico em aparelho gessado;
Técnico em gesso hospitalar; Técnico em gesso ortopédico; Técnico em imobiliza-
ções do aparelho locomotor; Técnico em imobilizações gessadas; Técnico engessa-
dor; Técnico gessista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Confeccionam e retiram aparelhos gessados, talas gessadas (goteiras, calhas) e en-
faixamentos com uso de material convencional e sintético (resina de fibra de vidro).
Executam imobilizações com uso de esparadrapo e talas digitais (imobilizações para
os dedos). Preparam e executam trações cutâneas, auxiliam o médico ortopedista na
instalação de trações esqueléticas e nas manobras de redução manual. Podem preparar
sala para pequenos procedimentos fora do centro cirúrgico, como pequenas suturas e
anestesia local para manobras de redução manual, punções e infiltrações. Comunicam-
se oralmente e por escrito, com os usuários e profissionais de saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício da ocupação requer ensino de nível médio, mais curso de profissionaliza-
ção de duzentas a quatrocentas horas/aula. Em geral, esses profissionais apresentam
longo aprendizado no próprio emprego. A exigência de escolaridade ocorre para
aqueles que estiverem ingressando no mercado e sem experiência anterior com-
provada, que pode variar de um a dois anos. A formação profissional específica
para técnico em imobilização ortopédica é recente. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em hospitais, postos de saúde, clínicas e empresas ligadas à saúde e ou
serviço social. Trabalham individualmente com as a equipes médicas, com supervisão
permanente de médicos. São assalariados, com carteira assinada, que trabalham em
horários diurnos, noturnos e em rodízio de turnos. Em algumas vezes, são expostos a
material tóxico e ruído intenso, dependendo da atividade exercida.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3222 - Técnicos e auxiliares de enfermagem.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

3229 - Profesionales de nivel medio de la medicina moderna y la salud (excepto el
personal de enfermería y parteria), no clasificados bajo otros epígrafes.

CÓDIGO 3226

RECURSOS DE TRABALHO
Afastador; Ataduras gessadas de crepom e algodão ortopédico; Bico de pato; Cizalha;
Divã clínico; Férulas ortopédicas; Malhas tubulares; Mesas ortopédicas (auxiliar, de tra-
ção); Serra elétrica vibratória; Tesouras ortopédicas.

CÓDIGO 3226

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ademir Torres Galindo
Aparecida Conceição Zamones
Clarice de Fátima dos Santos
Edimar do Nascimento
Fátima Ramos
Hélio Cândido de Souza
Jairo Macedo Sierra
Manoel Pinto Correa Neto
Maria de Lourdes Vanise Dalla Rosa
Milton Gomes da Silva
Roque Pinto Correa Filho
Sátiro Antônio Torquato
ânia da Silva Nogueira Novelo

Instituições

Hospital das Damas

Hospital Governador Celso Ramos

Hospital Nossa Senhora de Fátima

Hospital Pronto Socorro João XXIII

Hospital Santos Dumont

Prefeitura -Escritório de Marcio Luis Alvino de So
Pronto Socorro Samaro

Reis e Muniz Serviços Ortopédicos

Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro
Unidade de Diagnóstico Integrada - UDI
Universidade Santo Amaro (Unisa)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

