TECNICOS EM CONTROLE
AMBIENTAL, UTILIDADES
E TRATAMENTO
DE EFLUENTES

TÍTULO

3115-05 Técnico de controle de meio ambiente - Técnico de gestão do meio
ambiente; Técnico de saneamento e controle ambiental.

3115-10 Técnico de meteorologia - Técnico hidrometrista.

3115-15 Técnico de utilidade (produção e distribuição de vapor, gases, óle-
os, combustíveis, energia) - Auxiliar técnico de centro de operação do sistema de
energia; Auxiliar técnico de distribuição de energia; Auxiliar técnico de geração de ener-
gia; Laboratorista de água e controle ambiental; Técnico de abastecimento, captação e
distribuição de água; Técnico de avaliação de capacidade de estação de tratamento e
distribuição de água e esgoto; Técnico de central térmica.

3115-20 Técnico em tratamento de efluentes - Analista de estação de tratamen-
to de efluentes.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Auxiliam profissionais de nível superior na implementação de projetos, gestão am-
biental e coordenação de equipes de trabalho; operam máquinas, equipamentos e
instrumentos. Coordenam processos de controle ambiental, utilidades, tratamento de
efluentes e levantamentos meteorológicos. Realizam análises físico-químicas e micro-
biológicas dos efluentes. Monitoram a segurança no trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações requerem formação técnica de nível médio completa nas áreas do meio
ambiente, saneamento e afins. O pleno exercício das atividades requer de um a dois anos
de experiência. Geralmente, trabalham sob supervisão de profissionais de nível superior.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na preservação da qualidade ambiental. Trabalham em equipe, em laboratórios
e em atividades de campo, vinculados à administração pública, indústrias, empresas
de consultoria, estações meteorológicas e de tratamento. Trabalham em ambientes
fechados, a céu aberto ou em veículos nos horários diurnos e noturnos. Muitas vezes,
trabalham sob pressão, em posições desconfortáveis ou expostos a ruídos, material
tóxico, radiação, altas temperaturas, frio intenso e umidade.

CONSULTE
3111 - Técnicos químicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3111 - Técnicos en ciencias físicas y químicas.
3116 - Técnicos en química industrial.

CÓDIGO 3115

CÓDIGO 3115

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio. Resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

RECURSOS DE TRABALHO

Aerador; Balança; Caldeira; Computador; Decantador; EPIs; Oxímetro; Phmetro; Termô-
metro; Trator (arado, grade).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Claudinei Buchner
Cléia Regina Kochake
lara Galdino Pedroso
João Rosemir da Silva
Mário Macedo de Moura
Paulo Henrique Masteck
Riltom Hideo Yoshida
Roberto Lolis
Sebastião Cardoso Ilhéu
Tadeu Pabis Junior
Walter Gonçalves dos Santos Filho

Instituições

Bresolin Indústria e Comércio de Madeiras Ltda.

Companhia de Saneamento do Paraná - Sanepar

Coopavel - Cooperativa Cascavel Ltda

Empresa Paranaense de Assistência Técnica e Extensão Rural (Emater - PR)
Fiação de Seda Bratac S.A.

Ibama - Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
Sadia S.A.

Senai - Departamento Regional do Paraná

Suderhsa - Superintendência de Recursos Hídricos e Saneamento Ambiental
Synteko Produtos Químicos S.A.

Trombini Embalagens Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Pluviógrafo: instrumento que registra quantidade, duração e intensidade da chuva.
Oximetro: instrumento que determina o grau de saturação de oxigênio no sangue.
Phmetro: instrumento para medir o pH em uma solução.
