OFICIAIS DAS
FORÇAS ARMADAS

TÍTULO
0102-05 Oficial da Aeronáutica - Capitão; Coronel; Major; Primeiro-tenente; Se-
gundo-tenente; Tenente-coronel.
0102-10 Oficial do Exército - Capitão; Coronel; Major; Primeiro-tenente; Segundo-
tenente; Tenente-coronel.
0102-15 Oficial da Marinha - Capitão-de-corveta; Capitão-de-fragata; Capitão-de-
mar-e-guerra; Capitão-tenente; Primeiro-tenente; Segundo-tenente.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Estão compreendidas nesta família ocupacional as pessoas que servem voluntariamen-
te às Forças Armadas e que, por determinação legal, dedicam-se exclusivamente a esse
serviço, não podendo aceitar emprego civil, exceto os cargos civis de natureza militar
previstos em legislação específica. Suas funções consistem em manter, cumprir e de-
fender a Constituição Federal, dentro da sua esfera de atribuições; observar as leis; pro-
mover as condições de segurança necessárias para o desenvolvimento e o bem-estar
geral; e defender a integridade territorial e a soberania do País. Abrange os membros
permanentes das Forças Armadas e o pessoal que se acha temporariamente em serviço
ativo, por período estabelecido em leis ou regulamentos específicos, incorporados às
Forças Armadas após realizarem cursos e programas de treinamento.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O ingresso na carreira de oficial é feito no posto inicial, conforme legislação específica
de cada Força Armada e demais exigências legais. Os oficiais de carreira ingressam por
concurso público nas escolas de formação de oficiais da respectiva Força Armada — Ma-
rinha, Exército ou Aeronáutica — ,que são estabelecimentos federais de ensino superior.
Após o curso são declarados Guardas-Marinha (na Marinha) ou Aspirantes-a-oficial
(no Exército e na Aeronáutica), que em analogia com legislação civil se assemelham
a bacharéis em Ciências Militares. Após formados oficiais, realizam diversos estágios
e cursos, que os qualificam ao exercício de funções nas áreas administrativas, opera-
cionais e técnicas. Podem, também, ingressar já formados em curso universitário civil,
mediante concurso público. No posto de Capitão-tenente ou Capitão passam obriga-
toriamente por um curso de aperfeiçoamento que os habilita ao exercício de funções
técnicas, atuando como assessores da alta direção dos órgãos das Forças Armadas. A
partir do posto de Capitão-de-corveta ou Major fazem, mediante seleção específica, o
curso de Altos Estudos Militares, equivalente ao doutorado na área civil, em escola da
respectiva Força Armada. Podem realizar, ainda, no posto de Capitão-de-mar-e-guerra
ou Coronel, o Curso de Política, Estratégia e Alta Administração, frequentando-o na
Escola Superior de Guerra ou numa das escolas de nível superior equivalentes da res-
pectiva Força Armada.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
A carreira é considerada típica de Estado, estando regulamentada pelo Estatuto dos
Militares (Lei nº 6.880, de 9 de dezembro de 1980). É estruturada em vários postos
hierárquicos que são galgados de forma seletiva, gradual e sucessiva, através de rigo-
roso processo de avaliação.

CÓDIGO 0102

CÓDIGO 0102

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
0110 - Fuerzas Armadas.

NOTAS

Os médicos, dentistas, farmacêuticos e veterinários podem ser convocados para servir
obrigatoriamente às Forças Armadas, como oficial em sua especialidade, quando exer-
cerem o direito de adiar a prestação do serviço militar obrigatório na época apropriada,
conforme previsto na Lei nº 4.375, de 17 de agosto de 1964 (Lei do Serviço Militar).
Esta família ocupacional foi descrita por meio de entrevistas conduzidas diretamente
pela Divisão da Classificação Brasileira de Ocupações - DCBO do Ministério do Traba-
lho e Emprego — MTE.

INSTITUIÇÃO CONVENIADA RESPONSÁVEL
Ministério do Trabalho e Emprego — MTE
