TRABALHADORES
DE SEGURANÇA

E ATENDIMENTO
AOS USUARIOS
NOS TRANSPORTES

TÍTULO
5111-05 Comissário de voo - Aeromoça; Comissário de bordo; Inspetor de bordo.
5111-10 Comissário de trem
5111-15 Taifeiro (exceto militares)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Checam equipamentos e instalações das aeronaves, trens e embarcações; prestam
serviços aos usuários de transportes aéreos, ferroviários e fluviais; demonstram aos
passageiros os procedimentos de segurança e emergência; servem refeições prepa-
radas e bebidas; orientam usuários sobre procedimentos de segurança e promovem
o entretenimento e o bem-estar dos usuários. Controlam a entrada e a saída de
alimentos e materiais de limpeza; zelam pela manutenção da limpeza. Agem em
situações de emergência. Cumprem rigorosamente normas e procedimentos técnicos
e de segurança a bordo.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para O acesso a essas ocupações requer-se ensino médio complementado por curso
básico de qualificação profissional que varia de a duzentas e quatrocentas horas/aula,
dependendo da ocupação exercida. Para o taifeiro, a escolaridade mínima é de ensino
fundamental. Os profissionais dessa família ocupacional são treinados para atender a
situações de emergência e ou segurança, além de promover bem-estar aos passageiros.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em companhias de transporte aéreo, terrestre e aquaviário. São assalariados,
com carteira assinada, trabalham em equipe ou de forma individual, com supervisão
ocasional ou permanente, dependendo da ocupação. Trabalham em horários irregu-
lares no período diurno ou noturno em veículos, confinados ou em grandes altitudes.
Podem estar expostos a ruídos, radiação, material tóxico, microvibrações, doenças in-
fectocontagiosas, baixa umidade e baixos índices de oxigênio. Permanecem em pé por
longos perídos e podem estar sujeitos a situações de estresse físico e emocional.

CÓDIGO 5111

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

CÓDIGO 51 1 1 5111 - Camareros y azafatas.

RECURSOS DE TRABALHO

Carrinhos; EPI; Malas de viagem; Manuais; Maquiagem; Material de limpeza; Radio-
comunicação; Relógio; Uniforme; Utensílios de copa e cozinha.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Déborah Cristina Santos
Elisabeth Gryzinski
zan Magno
orge Evelson Soares de Albuquerque
Leonardo Lemos Picini
Letícia de Cássia Rogério
Luiz Carlos de Sousa Mendonça
aria Lúcia Fonseca Prestes Motta
arlene Terezinha Ruza
iguel Bastos do Rego
urilo Gubert Prieto
Paulo Duarte Mendonça
Rosângela Domeico Araujo

Instituições

Aliança Empresa de Navegação e Logística Ltda.
Best Way Trips Agência de Viagens e Turismo Ltda.
Empresa de Navegação da Amazonia S.A. (Enasa)
Flumar Transportes Fluviais e Marítimos S.A.

Frota Nacional de Petroleiros (Fronape)

Pantanal Linhas Aéreas

Rio-Sul

Sindicato dos Aeronautas

Tam Linhas Aéreas S.A.

Varig S.A. Viação Aérea Rio Grandense

Vasp Viação Aérea de São Paulo S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

