ANALISTAS DE
COMERCIO EXTERIOR

TÍTULO
3543-05 Analista de exportação e importação

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam operações de comércio internacional para importação e exportação de pro-
dutos e serviços; processam operações de importação; traçam planos de exportação;
analisam mercado internacional de produtos e serviços; participam da promoção de
produtos ou serviços em feiras e outros eventos, prestando orientação técnica aos
visitantes ou participantes; orientam o desembaraço aduaneiro. Podem expressar-se
em língua estrangeira.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessa ocupação requer curso superior em comércio exterior ou curso supe-
rior em outra área, com especialização em comércio exterior. O desempenho pleno das
atividades ocorre após quatro a cinco anos de experiência profissional.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em agroindústrias, indústrias, empresas de importação e exportação, co-
operativas, bancos, multinacionais, empresas de transporte, empresas aduaneiras e
de câmbio, consultorias, assessoramento empresarial, empresas prestadoras de ser-
viços, editoras especializadas e outros. Atuam como empregados assalariados, com
carteira assinada e se organizam em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham
em ambientes fechados nos horários diurnos. Algumas das atividades que exercem
estão sujeitas a pressões.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

2419 - Especialistas en organización y administración de empresas y afines, no clasifi-
cados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Aplicativos (software); Calculadora; Computador com periféricos; Copiadora; Fax; Le-
gislação; Literatura técnica; Material de escritório; Material promocional e informativo;
Telefone (fixo e móvel).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Cordovil Pinheiro
Ana Lucia Miquelin
Carlos Alberto Gonçalves
Cláudio Wilson Batista Ribeiro
Elaine Marques Reis
Jovelino de Gomes Pires

CÓDIGO 3543

CÓDIGO 3543

Karina Andrea Roesch
Regynaldo Mollica
Renata Sanches
Roberto Tadeu Packer
Ronaldo Beig

Walmir Moraes de Lima

Instituições

Apex - Agência de Promoção de Exportações do Sebrae
Associação de Comércio Exterior do Brasil - AEB
AT-Aduaneira, Despachos, Assessoria e Transportes Ltda.
Camex - Câmara de Comércio Exterior

Comissária de Despachos Montreal Ltda.

Companhia Melhoramentos de São Paulo
Daimlercrysler do Brasil Ltda.

Lupo S.A.

Mercur S.A.

Pincéis Tigre S.A.

V. Morel S.A. Agentes Marítmos e Despachos

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
