PROFESSORES DO
ENSINO MÉDIO

TÍTULO
2321-05 Professor de artes no ensino médio
2321-10 Professor de biologia no ensino médio
2321-15 Professor de disciplinas pedagógicas no ensino médio
2321-20 Professor de educação física no ensino médio
2321-25 Professor de filosofia no ensino médio
2321-30 Professor de física no ensino médio
2321-35 Professor de geografia no ensino médio
2321-40 Professor de história no ensino médio
2321-45 Professor de língua e literatura brasileira no ensino médio
2321-50 Professor de língua estrangeira moderna no ensino médio
2321-55 Professor de matemática no ensino médio
2321-60 Professor de psicologia no ensino médio
2321-65 Professor de química no ensino médio
2321-70 Professor de sociologia no ensino médio

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Ministram aulas teóricas e práticas no ensino médio, em escolas da rede pública e
privada; acompanham a produção da área educacional e cultural; planejam o curso,
a disciplina e o projeto pedagógico; avaliam o processo de ensino-aprendizagem;
preparam aulas e participam de atividades institucionais. Para o desenvolvimento
das atividades é mobilizado um conjunto de capacidades comunicativas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer formação de nível superior específica, confor-
me a área de atuação. Na rede pública de ensino requer-se concurso público.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham com clientelas de diferentes faixas etárias, com predomínio de ado-
lescentes, oriundas de comunidades com diferentes contextos culturais e sociais.
Atuam em escolas ou instituições de ensino das redes públicas federal, estadual,
municipal, da rede privada e ONG. Trabalham em zonas urbanas, como estatutários
ou empregados registrados em carteira. Desenvolvem suas atividades de forma in-
dividual e em equipe, com supervisão ocasional, em locais próprios à atividade de
ensino. Em algumas atividades, podem estar expostos aos efeitos do ruído intenso,
à fadiga das cordas vocais e ao estresse do trabalho sob pressão.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2320 - Profesores de la ensefianza secundaria.
2331 - Maestros de nivel superior de la ensefianza primaria.

CÓDIGO 2321

CÓDIGO 2321

286

RECURSOS DE TRABALHO

CD-player; Dicionários; Livros de literatura, gramáticas; Lousa branca, quadro de
giz e magnético; Material de desenho; Reagentes; Revistas, jornais; Softwares; Ta-
belas periódicas, vidraria de laboratório; Televisor e vídeo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Donizeti Leal
Antonio Rodrigues da Silva
Dirce Maria Falcone Garcia
Ednyr Lopes Reimer
Eduardo Grilli
Érico Luiz Meyer
Francisco Carlos Franco
Kleny Pires do Amaral
Marconi Afonso Longo Salvador
Maria Alice Vasconcelos Reigota
Maria Teresa Soler Jorge
Wania Cristina Almeida Oliveira

Instituições

Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia (Cefet-BA)
Colégio Pedro II (Rio de Janeiro)

Colégio Salesiano Dom Bosco

Colégio Universitário

Escola da Vila (São Paulo)

Escola Estadual Carlos Gomes (Campinas)

Escola Estadual Professor Architiclino Santos (São Paulo)
Escola Estadual Professor Ayres de Moura (São Paulo)
Escola Estadual Vitor Meireles (Campinas)

Escola Técnica Estadual Prof. Basilides de Godoy

Fundação do Instituto Tecnológico de Osasco (Fito)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
