TÉCNICOS EM
CONSTRUÇÃO
CIVIL (OBRAS DE
INFRAESTRUTURA)

TÍTULO

3122-05 Técnico de estradas - Assistente técnico de engenharia (obras de infra-
estrutura de estrada); Auxiliar técnico de conservação de estradas, caminhos e pontes;
Auxiliar técnico em obras de infraestrutura de estradas; Técnico de construção de estra-
das; Técnico de inspeção e especificação de materiais e equipamentos de construção
de estradas; Técnico de projetos e obras de infraestrutura de estradas; Técnico de trans-
porte ferroviário; Técnico em construção civil de obras de infraestrutura de estradas;
Técnico em planejamento de obras de infraestrutura de estradas.

3122-10 Técnico de saneamento - Assistente técnico de engenharia de obras de
saneamento; Auxiliar técnico de obras saneamento; Técnico de inspeção e especifica-
ção de materiais e equipamentos de obras de saneamento; Técnico de redes de água
e esgoto; Técnico em construção civil (obras de saneamento); Técnico em hidrometria
(obras de saneamento); Técnico em planejamento de obras de infraestrutura de sanea-
mento; Técnico em sondagem (obras de saneamento).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam a execução do trabalho e supervisionam equipes de trabalhadores de cons-
trução de obras de infraestrutura. Auxiliam engenheiros no desenvolvimento de proje-
tos, no levantamento e tabulação de dados e na vistoria técnica. Estruturam o serviço
de coleta de resíduos sólidos das obras, controlando os procedimentos de preservação
do meio ambiente. Realizam trabalhos de laboratório, vendas e compras de materiais e
equipamentos. Padronizam procedimentos técnicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações requer curso técnico de nível médio em construção civil -
edificações, ou cursos afins, e registro no Crea. Esses profissionais estão aptos a atuar
em laboratórios, centros de pesquisa e desenvolvimento, departamentos de compra e
venda de terrenos, e na fiscalização e execução de obras, realizando levantamentos
topográficos e elaborando projetos. Atingem o pleno exercício da profissão depois de
um a dois anos de prática profissional na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas de construção, reciclagem, captação, purificação e distribuição
de água, coleta de lixo e águas residuais, esgoto doméstico e industrial e outras ativida-
des empresariais. Podem trabalhar em locais fechados ou a céu aberto. Esses profissionais
são empregados assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipes, sob
supervisão ocasional. Estão sujeitos ao trabalho em locais subterrâneos ou confinados e,
muitas vezes, ficam expostos a grandes alturas, ruídos e material tóxico.

CÓDIGO 3122

CÓDIGO 3122

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3121 - Técnicos em construção civil (edificações).

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3112 - Técnicos en ingeniería civil.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computador; Equipamentos de laboratório; Equipamentos de sonda-
gem; Equipamentos de topografia; Escalímetro; Materiais de escritório; Micrômetro;
Softwares específicos; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adalbertino Almeida Costa
Adriana Baracho de Medeiros
ngrid Mara Neves
oão Ernani Antunes Costa
orge Luís de Oliveira Camargo
Leopoldo Magalhães Rabello Miranda
Lúcia de Fátima Ribeiro
arcelo Tuler de Oliveira
arcone José Cardoso
ancy Rosana Diniz
Sérgio Luiz Costa Saraiva
Sherlen Aparecida da Costa
Sônia Maria Garcia Guimarães
Wesley Azevedo S. Alcântara

Instituições

BHTrans - Empresa de Transporte e Trânsito de Belo Horizonte

Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet-MG)

Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet-PR)

Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa)

Construtora Andrade Gutierrez S.A.

Superintendência de Desenvolvimento da Capital (Sudecap) - Belo Horizonte
Superintendência de Limpeza Urbana de Belo Horizonte (SLU)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
EIA: estudo de impacto ambiental.
RIMA: relatório de impacto ambiental.
RCA: relatório de controle ambiental.
PCA: plano de controle ambiental.
