ECONOMISTAS

TÍTULO
2512-05 Economista - Analista de economia internacional: Analista de estudos
econômicos; Analista de mercado de trabalho (economista): Analista de mercado
e produtos (economista); Analista de mercado internacional; Analista de mercado-
logia (economista); Analista econômico; Árbitro econômico; Mediador econômico;
Perito econômico; Pesquisador econômico.

2512-10 Economista agroindustrial - Analista agroindustrial (economista);
Analista de agronegócios (economista); Analista de mercado agrícola (economis-
ta); Analista de produto agropecuário (economista); Economista agrícola.
2512-15 Economista financeiro - Analista de controle orçamentário (economista);
Analista de crédito (economista); Analista de fundos de investimento; Analista de subs-
crição de títulos; Analista econômico-financeiro; Analista financeiro (economista).

2512-20 Economista industrial - Analista de cadeias produtivas (economista);
Analista de mercado industrial (economista); Analista de planejamento industrial
(economista); Analista de produto industrial (economista); Analista de projetos in-
dustriais (economista.
2512-25 Economista do setor público - Analista de controle e gestão (econo-
mista); Analista de finanças públicas (economista); Analista de políticas públicas
(economista); Analista fiscal (economista); Analista tributário (economista).
2512-30 Economista ambiental - Analista de ecodesenvolvimento (econo-
mista); Analista de impactos ambientais (economista); Analista de meio ambiente
(economista); Analista de recursos naturais (economista).

2512-35 Economista regional e urbano - Analista de desenvolvimento regio-
nal (economista): Economista urbano.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Analisam o ambiente econômico; elaboram e executam projetos de pesquisa econômica, de
mercado e de viabilidade econômica, entre outros. Participam do planejamento estratégico
e de curto prazo e avaliam políticas de impacto coletivo para o governo, ONG e outras
organizações. Gerem programação econômico-financeira; atuam nos mercados internos e
externos; examinam finanças empresariais. Podem exercer mediação, perícia e arbitragem.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso superior em Ciências Econômicas ou pós-
graduação em Economia e registro no Conselho Regional de Economia. O desempe-
nho pleno das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência na área.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas das diversas atividades econômicas como intermediação financei-
ra, seguros e previdência privada; administração pública, seguridade social; empresas
de consultoria econômica; na agricultura, pecuária, indústria e serviços relacionados
com essas atividades; no comércio por atacado e intermediários do comércio. São
majoritariamente estatutários ou assalariados com carteira assinada; trabalham em
equipe, com supervisão permanente, em ambiente fechado e em horário diurno.

CÓDIGO 2512

339

CÓDIGO 2512

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2441 - Economistas.

NOTAS

Norma Regulamentadora: - Lei nº 1.411, de 13 de agosto de 1951 - Dispõe sobre a
profissão de Economista. - Decreto nº 31.794, de 21 de novembro de 1952 - Dispõe
sobre a regulamentação do exercício da profissão de Economista. - Lei nº 6.537, de
19 de junho de 1978. Altera dispositivos da Lei nº 1.411/51.

RECURSOS DE TRABALHO

Bases de dados; Calculadora; Fax; Internet; Micro e softwares; Midia eletrônica;
Publicações; Telefone e celular; Televisão.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Miglio Porto
Ana Paula Dantas Ferreira da Rocha
Andre Souto Maior Pessoa
Eduardo Alexandre Ferreira Matosinho
Eduardo Yoshimara Kenshima
Evaristo Marzabal Neves
Fabio Akira Hashizume
Guilherme Costa Delgado
Guilherme Soria Bastos Filho
Guiomar de Haro Aquilini
Luiz Alberto Rabi Júnior
Osmil Torres Galindo Filho
Patrícia Lino Costa
Pedro Carvalho de Mello
Raimundo Uezono
Rubens Nunes

Instituições

Agroconsult Consultoria e Marketing S/C Ltda.

Banco Bilbao Viscaya Brasil S.A.

Banco Industrial E Comercial S.A.

Banco Sudameris Brasil S.A.

Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô)
Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese)
Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiróz (Esalg-usp)
Fundação Getulio Vargas

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-USP)
Fundação Joaquim Nabuco

Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Seade)
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) CÓDIGO 251 2

Instituto de Pesquisas Econômicas Administrativas

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
