DANÇARINOS
TRADICIONAIS
E POPULARES

TÍTULO

3761-05 Dançarino tradicional - Bailarino de danças folclóricas; Dançarino brin-
cante; Dançarino de danças de raiz; Dançarino de danças folclóricas; Dançarino de
danças rituais; Folgazão; Sambista.

3761-10 Dançarino popular - Bailarinos de danças parafolclóricas; Bailarinos étni-
cos; Bailarinos populares; Dançarino de rua; Dançarino de salão; Dançarinos de danças
parafolclóricas; Dançarinos étnicos; Dançarinos populares.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Os dançarinos tradicionais e populares dançam, sozinhos, em pares ou em grupo com
fins ritualísticos, performáticos e espetaculares, pesquisam e estudam, reinterpretam
danças tradicionais e populares; criam espetáculos, ministram aulas e inserem seu
acervo cultural em diferentes contextos (sociais, pedagógicos e terapêuticos).

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações da família são, em geral, aprendidas na prática com as comunidades
tradicionais e aos grupos que executam as danças populares e tradicionais, muitas
vezes desde muito cedo, por meio da participação em festejos, rituais e apresen-
tações. O aprendizado costuma se dar também de forma tradicional, ou seja, via
transmissão direta do mestre ao discípulo, como vem sendo feito há gerações. Parti-
cularmente no caso das danças populares, o aprendizado costuma se dar por inter-
médio de cursos informais, de duração variada, em geral, ministrados por dançarinos
de renome na sua técnica ou tradição. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dançam em lugares públicos, em festas propulares, folguedos, rituais
religiosos e apresentações e também em salões, teatros, estúdios de TV, etc. Em geral,
em grupos, portando vestes, paramentos e objetos apropriados à representação ou
dança. São, na quase totalidade, autônomos, e seu calendário de trabalho tende à
irregularidade, pois está atrelado àquele das festas, folguedos, rituais e apresentações.
Por isso, os profissionais costumam desempenhar outra ocupação simultaneamente.
Além de atuarem em atividades recreativas e culturais, podem aplicar conhecimentos e
performances da dança popular e tradicional no ensino, em programas sociais voltados
para adolescentes e crianças e em trabalhos terapêuticos diversos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3473 - Músicos, cantantes y bailarines callejeros, de cabaret y afines.

CÓDIGO 3761

CÓDIGO 3761

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de som; Castanholas; Computador; Figurino de palco; Gravadores; Instrumen-
tos musicais diversos; Maquiagem; Objetos cênicos; Sapatos percusivos; Tamanco.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Leda Borges Sumodjo
Ana Lúcia Jung (Ana Morena)
Carlinhos de Jesus
Carlos Alberto Teixeira dos Santos
Caroline Garcia Monteiro
Cristiane Del Nero Velasco
Dalva Soares Bolognini
Elizabeth Menezes
Eusébio Lôbo da Silva
Fábio Batista de Farias
Francisco de Oliveira (Artístico: Frank Bruno)
Frank Wilson Roberto
Graziela Estela Fonseca Rodrigues
Helder de Vasconcelos e Silva
Henry Alexandre Durante Machado
osé Roberto Mendonza Correia
Maria de Lourdes Macena Filha
Maurício Alves de Oliveira
Raquel Trindade de Souza

Instituições

Abaçaí Cultura e Arte

Academia H20 / Estúdio Palco

Casa de Dança Carlinhos de Jesus

Casa Redonda Centro de Estudos (Educação Infantil)
Cefet/CE - Unifor

Escola Vera Cruz

Raizes Cultura Brasileira S/C Ltda.

Strapolos Bar Academia Ltda.

Unicamp - Instituto de Artes

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
