TRABALHADORES
DOS SERVIÇOS
DOMÉSTICOS EM GERAL

TÍTULO
5121-05 Empregado doméstico nos serviços gerais - Caseiro.
5121-10 Empregado doméstico arrumador - Arrumador no serviço doméstico.
5121-15 Empregado doméstico faxineiro - Faxineiro no serviço doméstico.
5121-20 Empregado doméstico diarista - Empregado doméstico diarista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam refeições e prestam assistência às pessoas, cuidam de peças do vestuário
como roupas e sapatos e colaboram na administração da casa, conforme orientações
recebidas. Fazem arrumação ou faxina e podem cuidar de plantas do ambiente interno
e de animais domésticos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Há tendência de aumento de qualificação para o acesso a essas ocupações, dependen-
do da classe social do empregador. De forma geral requer-se ensino fundamental com-
pleto. Atualmente ampliam-se os cursos de qualificação profissional de duzentas horas/
aula que vêm sendo oferecidos por instituições de formação profissional, sindicatos e
ONGs. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de exercício pro-
fissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em residências, diariamente, em tempo integral ou parcial, ou por jornada diá-
ria. As funções da diarista e da faxineira têm as seguintes distinções: a diarista tem uma
gama de atividades maior — prepara refeições, lava, passa, arruma. É uma empregada
doméstica para serviços gerais, em tempo parcial. A faxineira faz limpeza pesada, em dias
fixados pelo empregador, tais como: lavar azulejos, banheiros, cozinhas, quintais.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUVO 88
9131 - Personal doméstico.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.859, de 11/12/72 - dispõe sobre a profissão de
empregado doméstico e dá outras providências. Decreto nº 71.885, de 09/03/1973
aprova o regulamento da Lei nº 5.859, de 11/12/1972. *Medida Provisória 1.986-1,
de 12/01/2000, acresce dispositivos à Lei nº 5.859, de 11.12.1972, para facultar o
acesso ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS e ao seguro-desemprego. É
classificado nessa epígrafe o caseiro doméstico urbano.

CÓDIGO 5121

CÓDIGO 51 21 RECURSOS DE TRABALHO

Água; Aparelhos de cozinha; Aspirador de pó, aparelho de limpeza a vapor; Escada;
Máquinas de lavar e secar; Máscaras, luvas, botas e aventais; Panos de limpeza, es-
topa, esponjas; Produtos de limpeza; Utensílios de cozinha; Vassouras, rodos, escovas,
rastelo, desentupidor.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adijaine Felicidade de Moura
Dejanira Alves Pereira
Deolinda Lucia Ribeiro Moreira
Edvalda Correia Franca
Expedita Cândido de Lima
Geralda Aparecida Silva
Gildaci Dantas de Jesus
oana Gomes Pereira
Lurdes Ferreira da Silva
aria Ferreira de Lima
aria Gorete do Nascimento
aria Irene Alves da Silva
aria Lúcia Mendes
ilda Ribeiro
oemia Correia dos Reis

ora Nilma Ribeiro dos Santos
Vitória Martins dos Santos Vieira

Instituições
Obra Social São José
Sindicato dos Trabalhadores Domésticos do Município de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Deisi Deffune Consultoria S/C Ltda. - DDC

