TÉCNICOS MECÂNICOS
(FERRAMENTAS)

TÍTULO

3142-05 Técnico mecânico na fabricação de ferramentas - Especialista em
erramentas (técnico mecânico na fabricação de ferramentas); Planejador de processos
fabricação de ferramentas); Técnico em desenvolvimento de processos (fabricação de
erramentas); Técnico em desenvolvimento de produtos (ferramentas mecânicas); Téc-
nico em métodos e processos (fabricação de ferramentas).

3142-10 Técnico mecânico na manutenção de ferramentas - Especialista em
erramentas (técnico mecânico na manutenção de ferramentas); Planejador de proces-
sos (manutenção de ferramentas); Técnico em desenvolvimento de processos (manu-
enção de ferramentas).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Pesquisam o mercado, desenvolvem e realizam manutenção de ferramentas e disposi-
ivos para fabricação mecânica. Providenciam recursos técnicos para a fabricação do
produto final para o qual foram desenvolvidas as ferramentas. Planejam a manutenção
preventiva e corretiva de equipamentos e ferramentas, bem como propõem melhoria
contínua de processos de fabricação, segundo critérios de qualidade e segurança no
rabalho. Podem prestar assistência técnica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o acesso ao trabalho nessas ocupações requer-se curso técnico em mecânica. É
desejável que o técnico tenha cursado também qualificação profissional básica, com
carga horária superior a quatrocentas horas/aula. O desempenho profissional pleno
geralmente ocorre após três a quatro anos de experiência em construção e manuten-
ção de ferramentas.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em empresas de fabricação de máquinas, equipamentos e produtos metalúrgi-
cos, nas áreas de desenvolvimento, fabricação e manutenção de ferramentas e dispo-
sitivos de fabricação mecânica. São empregados assalariados, com carteira assinada
e normalmente trabalham em rodízio de turnos e em grupos de trabalho (times), sob
supervisão ocasional. Algumas das atividades exercidas por esses técnicos os expõem
a ruídos e ao estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3115 - Técnicos en mecánica y construcción mecânica.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio.

CÓDIGO 3142

CÓDIGO 3142

RECURSOS DE TRABALHO

CAD/CAM; Calibradores; Durômetro; Máquina tridimensional; Máquinas-ferramenta;
Microcomputadores e softwares; Micro-hight/cadilac, Micrômetro; Paquímetro; Proje-
tor de perfil.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Carlos dos Reis
Denilson Misiti
Evaldo Meneguel
Geraldo da Silva Junior
lIson Figueiredo Júnior
Júlio Cesar Waszak
Luís Cesar Lazzarini
Mauro Pfeiffer
Sebástian A. Beyersdorf
Valdir Fortunato Chimello

Instituições

Bosal-Gerobras Ltda.

Braita Equipamentos Industriais Ltda.
Brassinter S.A. Indústria e Comércio
Ferramentas Gedore do Brasil S.A.
Forjas Taurus S.A.

Indústria e Comércio Twill S.A.

Iscar do Brasil

Sandvik do Brasil S.A.

Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Try-out: teste ou prova de um método, processo ou peça em uma máquina para verificar
se funciona adequadamente.
