DIRETORES DE
ESPETACULOS E AFINS

TÍTULO
2622-05 Diretor de cinema - assistente de direção de cinema; Cineasta; Diretor
cinematográfico; Diretor de estúdio cinematográfico.
2622-10 Diretor de programas de rádio
2622-15 Diretor de programas de televisão - assistente de direção de teatro.

2622-20 Diretor teatral - assistente de direção; Diretor circense; Diretor de produção.
Diretor de televisão; Encenador teatral; Ensaiador de teatro; Gerente de arte teatral.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Os diretores de cinema, teatro, televisão e rádio dirigem, criando, coordenando, super-
visionando e avaliando aspectos artísticos, técnicos e financeiros referentes a realiza-
ção de filmes, peças de teatro, espetáculos de dança, ópera e musicais, programas de
televisão e rádio, vídeos, multimídia e peças publicitárias.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício das ocupações da família requer formação inicial equivalente ao superior
completo. O exercício pleno das atividades demanda pelo menos cinco anos de ex-
periência, uma vez que a expertise esperada advém da prática repetida.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em atividades culturais e recreativas e em outras atividades empresariais. Há
intensa mobilidade entre as funções diretor de cinema, TV, vídeo e teatro, sendo que
muitos profissionais ora atuam em um veículo ora em outro e também atuam eventual-
mente como produtores ou atores, de forma concomitante ou isoladamente. De forma
geral, predomina o vínculo como empregado, entre diretores de TV e rádio e, como
autônomo, para as demais ocupações. Suas atividades se desenvolvem em equipes,
em horários não regulares e alguns profissionais podem estar sujeitos aos efeitos do
trabalho sob ruído intenso, altas temperaturas e grandes alturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2455 - Actores y directores de cine, radio, teatro, televisión y afines.

NOTAS

Podem ocorrer casos de diretores que também exercem funções de produtores de es-
petáculos, atores, professores. Para codificá-los, considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Camêra de vídeo; Computador; Discos; Estúdio; Fax; Filmes; Internet; Livros especializa-
dos e outras publicações da área; Telefone.

CÓDIGO 2622

401
CÓDIGO 2622

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Evangelia E. Koutsodontis Machado Alvim
Haydee Bittencourt
José Eduardo Amarante Cruz
Luiz Amorim
Luiz Deganello
Mario Masetti Jr
Marli Aparecida de Souza Corrêa
Natanael Elói Batista dos Santos
Orlando Viggiani Filho
Reinaldo Aparecido de Moraes
Ricardo Camargo de Souza Dias
Ulisses Rocha da Silva
Wanderley Martins

Instituições

Editora Penhense Ltda.

Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa
Rádio e TV Cultura

Unicamp - Instituto de Artes

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
