CATADORES DE |.
MATERIAL RECICLAVEL

TÍTULO

5192-05 Catador de material reciclável - Catador de ferro-velho; Catador de
papel e papelão; Catador de sucata; Catador de vasilhame; Enfardador de sucata (coo-
perativa); Separador de sucata (cooperativa); Triador de sucata (cooperativa).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Catam, selecionam e vendem materiais recicláveis como papel, papelão e vidro, bem
como materiais ferrosos e não ferrosos e outros materiais reaproveitáveis.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho é livre, sem exigência de escolaridade ou formação profissional.
As cooperativas de trabalhadores ministram vários tipos de treinamento a seus coope-
rados, tais como cursos de segurança no trabalho, meio ambiente, dentre outros. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido por profissionais que se organizam de forma autônoma ou
em cooperativas. Trabalham para venda de materiais a empresas ou cooperativas de
reciclagem. O trabalho é exercido a céu aberto, em horários variados. O trabalhador
é exposto a variações climáticas, a riscos de acidente na manipulação do material, a
acidentes de trânsito e, muitas vezes, à violência urbana. Nas cooperativas surgem
especializações do trabalho que tendem a aumentar o número de postos, como os
de separador, triador e enfardador de sucatas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
9161 - Recolectores de basura.

RECURSOS DE TRABALHO
Alicate; Carrinho, carroça; Colete; Corda; Faca, facão; Lona; Luva; Machado; Mar-
reta; Martelo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ademir dos Santos
Alexandre Rodrigues Pereira
Amauri Marques da Silva
Amelia Crepaldi da Silva
Aparecido Alves dos Santos
Eduardo Ferreira de Paula

CÓDIGO 5192

CÓDIGO 5192

806

Elizabeth de Oliveira Pereira
Irineu Aparecido de Almeida
João Pedro da Silva

Leonel Gonçalves de Souza
Manoel Oliveira Santos

Maria da Luz Carvalho Oliveira
Regina Campos Santos
Reginaldo Julio da Silva
Roberto Laureano da Rocha
Wilson Secario

Instituições

Cooperativa de Catadores de Papel do Sumaré - Coopamare
Cooperativa de Reciclagem de Matéria-prima de Embu - Coopermape
Cooperativa de Reciclagem Unidos Pelo Meio Ambiente - Cruma
Cooperativa de Reciclagem Zona Sul - Coopersul

Cooperativa dos Catadores de Lixo Reciclável de Maringá - Coopercicla
Secretaria de Planejamento e Meio Ambiente de Embu

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
ONG: Organização não-governamental.
