APONTADORES
E CONFERENTES

TÍTULO

4142-05 Apontador de mão-de-obra - Anotador de mão-de-obra; Anotador de
pessoal; Apontador de obras; Apontador de pessoal; Apropriador de mão-de-obra;
Controlador de mão-de-obra.

4142-10 Apontador de produção - Anotador de processo de produção; Anotador
de produção; Apontador de campo; Apontador industrial; Conferente de controle de
produção; Controlador de produção; Controlador de serviços de produção; Encarrega-
do de seção de controle de produção.

4142-15 Conferente de carga e descarga - Conferente de faturas e notas fiscais;
Conferente portuário.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Apontam a produção e controlam a frequência de mão-de-obra. Acompanham ativi-
dades de produção, conferem cargas e verificam documentação. Preenchem relatórios,
guias, boletins, plano de carga e recibos. Controlam movimentação de carga e descar-
ga nos portos, terminais portuários e embarcações. Podem liderar equipes de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio e, adicionalmente, no
caso dos conferentes de carga e descarga, curso profissionalizante de até duzentas
horas/aula. Muitas das atividades dessas ocupações estão sendo realizadas de forma
eletrônica, alterando o perfil desses trabalhadores. Há uma tendência de apontado-
res acumularem outras funções. O desempenho pleno das atividades ocorre, geral-
mente, após um ano de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam principalmente na construção civil, em serviços de transportes e portuários como
empregados assalariados, exceto os conferentes de carga e descarga que trabalham
como autônomos. Organizam-se de forma individual ou em equipe, sob supervisão
constante. Trabalham em rodízio de turnos, em locais fechados ou abertos. No exercício
de algumas atividades estão sujeitos ao trabalho em áreas confinadas, subterrâneas, em
áreas de cargas suspensas e em grandes alturas. Podem permanecer longos períodos em
posições desconfortáveis. Frequentemente, são expostos a ruídos, material tóxico, altas
temperaturas, tráfego intenso e intempéries.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4132 - Empleados de servicios de apoyo a la producción.

CÓDIGO 4142

CÓDIGO 4142

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Coletor de dados; Documentação de consulta (plantas e projetos); EPI,
EPC; Leitores óticos; Material de consumo; Rádio de comunicação; Recursos de infor-
mática; Relógios, cronômetros; Trena, paquímetro, balança.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Acacio Alves da Silva
Antonio de Freitas Ferreira
Cacilda Aparecida da Silva Gomes
Carlos Alberto Alves dos Santos
Carlos Roberto Freitas da Silva
Edmundo André de Paula
Francisco Pires dos Santos
Gilberto Francisco de Lima
Hudson de Souza Miranda
Luiz Pereira de Macedo
Manoel Nailson Martins Almeida
Marcio José de Sousa
Mário Teixeira
Osvaldo Alves Ribeiro
Wenderson de Lima Medeiros

Instituições

Consórcio Constran/Queiroz Galvão/oas

Consórcio VP 5 (Odebretch)

Construtora Andrade Gutierrez S.A.

Construtora e Comércio Camargo Correa S.A.
Construtora Queiroz Galvão

Fenccovib - Fed. Nac. Conferentes e Consertadores
Francecar Comércio de Veículos Ltda. (Citroên)
Laboratórios Wyeth Whitehall Ltda.

Nadir Figueiredo Indústria e Comércio S.A.

Paulivel Veículos Ltda.

Saint-gobin Embalagens

Sindicato dos Conferentes de Carga e Descarga do Porto Santos
Vidraria Anchieta Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
