AGENTES, ASSISTENTES
E AUXILIARES
ADMINISTRATIVOS

TÍTULO
4110-05 Auxiliar de escritório em geral - Auxiliar administrativo de pessoal; Au-
xiliar de administração; Auxiliar de compras; Auxiliar de escritório; Auxiliar de estoque;
Auxiliar de promoção de vendas (administrativo); Auxiliar de setor de compras (admi-
nistrativo); Auxiliar de supervisor de vendas (administrativo); Auxiliares administrativos
e de escritórios; Escriturário.
4110-10 Assistente administrativo - Agente administrativo; Assistente de adminis-
tração; Assistente de controlador de orçamento; Assistente de controle administrativo;
Assistente de escritório; Assistente de faturamento; Assistente de finanças - exclusive
no serviço público; Assistente do setor de firmas e procurações; Assistente técnico - no
serviço público; Assistente técnico administrativo; Encarregado de departamento de
pessoal; Encarregado de pessoal.
4110-15 Atendente de judiciário
4110-20 Auxiliar de judiciário
4110-25 Auxiliar de cartório
4110-30 Auxiliar de pessoal - Apontador de cartões de ponto.
4110-35 Auxiliar de estatística - Controlador de estatística.
4110-40 Auxiliar de seguros - Auxiliar técnico de seguros.
4110-45 Auxiliar de serviços de importação e exportação - Auxiliar de tráfego
de exportação e importação; Conferente de documentação de importação e exporta-
ção; Conferente de exportação.
4110-50 Agente de microcrédito - Agente de microfinanças; Assessor de microcré-
dito; Assessor de microfinanças; Coordenador de microcrédito.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Executam serviços de apoio nas áreas de recursos humanos, administração, finanças
e logística; atendem fornecedores e clientes, fornecendo e recebendo informações
sobre produtos e serviços; tratam de documentos variados, cumprindo todo o pro-
cedimento necessário referente aos mesmos. Atuam na concessão de microcrédito
a microempresários, atendendo clientes em campo e nas agências, prospectando
clientes nas comunidades.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o acesso às ocupações dessa família ocupacional requer-se o ensino médio
completo, curso básico de qualificação de até duzentas horas/aula e de um a dois
anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocu-
pacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5. 598/2005.

CÓDIGO 4110

CÓDIGO 4110

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham nos mais variados ramos de atividades públicas ou privadas. São emprega-
dos com carteira e se organizam em equipe, tendo supervisão ocasional. O ambiente
de trabalho é fechado e o horário é diurno. A categoria de “auxiliares” foi extinta nos
orgãos públicos e suas funções são realizadas pelos assistentes administrativos. Já no
caso da área privada, a categoria de "auxiliares e ajudantes” parece estar em processo
de extinção e suas funções sendo incorporadas pelos assistentes ou pelos estagiários.
Os agentes de microcrédito atuam junto às comunidades, em ambientes abertos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4121 - Empleados de contabilidad y cálculo de costos.
4122 - Empleados de servicios estadísticos y financieros.

RECURSOS DE TRABALHO
Agenda; Cartão de identificação; Fax; Internet; Legislação e manuais; Máquina de cal-
cular; Material de escritório; Material promocional; Recursos de Informática; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adegmar Rocha de Paula
Alexandre de Oliveira Barbosa
Alfredo Machado da Cunha
Allan Rodrigues Lima
Cláudio dos Santos Pinto
Francisco Carlos Gomes da Costa
Gabriela Nogueira Possidonio de Souza
Jaime Batista da Silva
José Erasmo Campos Filho
Laís Maria Pereira Marques
Luciana Paixão
árcio Lamanna Rodrigues
argarete de Souza Martins
aria Gorete Silva Noles
aria Inez Negri Rodrigues Alves
aria Lúcia da Costa Ferreira dos Santos
aryeda Bezerra Leite
ax Thomaka

Olandir José Furtado
Vera Lúcia de Azevedo Loureiro
Vitória Policarpo Fernandes dos Reis

Instituições

Banco do Povo Crédito Solidário

Crédito Popular Solidário

Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A.
Instituição Comunitária de Crédito - Blumenau
Instituto Comunitário de Crédito Portosol
Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (Inmetro)
Instituto Nacional do Seguro Social (INSS)

Instituto Nordeste Cidadania

Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro

Sociedade Michelino de Participações Indústria e Comércio

Sulamérica Seguros

Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro

Viva Cred

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Parceiros: líderes comunitários, diretores de escolas, associações de bairro.

igrejas, parceiros comerciais, etc.
Eventos: palestras informativas onde o trabalho é divulgado.

CÓDIGO 4110

697

