CHEFES
DE COZINHA E AFINS

TÍTULO

2711-05 Chefe de cozinha - Chefe executivo de cozinha; Encarregado de cozinha;
Subchefe de cozinha; Supervisor de cozinha.

2711-10 Tecnólogo em gastronomia - gastrólogo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Criam e elaboram pratos e cardápios, atuando direta e indiretamente na preparação
dos alimentos. Gerenciam brigada de cozinha e planejam as rotinas de trabalho. Po-
dem gerenciar, ainda, os estoques e atuar na capacitação de funcionários.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino médio completo ou curso superior de tec-
nologia, podendo seguir cursos de especialização que variam de duzentas a quatrocen-
tas horas. Os profissionais dessa família ocupacional costumam, por sua experiência,
atingir a mais alta posição em sua estrutura de trabalho. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre três ou quatro anos de exercício profissional, para o chefe de
cozinha. Já os tecnólogos em gastronomia não necessitam de nenhuma experiência
profissional prévia para exercer suas atividades.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham predominantemente em restaurantes, concessionárias de alimentação e em
residências. Trabalham individualmente ou em equipe, sob supervisão ocasional, em
ambiente fechado, em horários diurno e noturno, por vezes irregulares.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5122 - Cocineros.

RECURSOS DE TRABALHO

Bancada; Caneta; Facas e Tábua; Papel-toalha/Tnt; Publicações Técnicas; Recursos de
Informática; Relógio; Termômetro; Uniforme; Utensílios para finalização.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Caio Barcellos Ribeiro Marques
Ernani Lima
Maria Lucia Gama de Sousa Ramalho
Maria Lucia Gama de Souza Ramalho
Patricia Rodrigues de Souza
Roni Correia Lacerda
Roni Correia Lacerda
Thomaz Leão do Carmo

CÓDIGO 2711

K Instituições
CÓDIGO 2711 axé Brasi
Hyabassê Serviços de Alimentação
Velho Celeiro Goumert
Renaissance São Paulo Hotel
Julia Grastronomia

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Matéria-prima: tudo que se usa para fazer um produto, no caso, um prato.
Desenvolver talentos: dar oportunidades.
Brigada de cozinha: todo o pessoal que trabalha na cozinha.

NA

Este grande grupo compreende as ocupações cujas atividades
principais requerem para seu desempenho conhecimentos técnicos

e experiência em várias disciplinas das ciências físicas e biológicas

ou das ciências sociais e humanas. Essas atividades consistem em
desempenhar trabalhos técnicos relacionados com a aplicação dos
conceitos e métodos em relação às esferas já mencionadas referentes
à educação de nível médio. A maioria das ocupações deste grande
grupo relacionam-se ao nível 3 de competência da Classificação
Internacional Uniforme de Ocupações — CIUO 88

ESTE GRANDE GRUPO COMPREENDE
Técnicos polivalentes

Técnicos de nível médio das ciências físicas, químicas, engenharia e afins

Técnicos de nível médio das ciências biológicas,
bioquímicas, da saúde e afins

Professores leigos de nível médio
Técnicos de nível médio em serviços de transporte
Técnicos de nível médio das ciências administrativas

Técnicos de nível médio dos serviços culturais,
das comunicações e dos desportos

Outros técnicos de nível médio

ESTE GRUPO NÃO COMPREENDE
Profissionais de nível superior (exceto alguns tecnólogos), cuja
denominação de “técnico” foi consagrada no mercado.

TÉCNICOS DE
NÍVEL MÉDIO

