TÉCNICOS EM |.
PRÓTESES ORTOPÉDICAS

TÍTULO
3225-05 Técnico de ortopedia - Ortesista; Protesista (técnico); Sapateiro ortopédi-
co; Técnico de aparelhos ortopédicos; Técnico de oficina ortopédica; Técnico de prótese
e órtese; Técnico de prótese ortopédica; Técnico ortopédico.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Interpretam as especificações médicas e efetuam as medidas do paciente para de-
senvolver, projetar, confeccionar, adaptar e reparar órteses e próteses (O/P), tais como
aparelhos para correção ou apoio para pessoas com lesões em qualquer parte do corpo
e membros artificiais. Avaliam o paciente e a prescrição; planejam, confeccionam e
acompanham o funcionamento de órteses e próteses prestando assistência técnica;
gerenciam o ateliê. O desenvolvimento do trabalho requer o uso de capacidades de
comunicação do profissional junto aos profissionais da área e os pacientes.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício pleno das atividades dessa ocupação requer o ensino médio completo e
mais de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na área da saúde e serviços sociais. São empregadores, trabalham de forma
individual e em equipe com a equipe médica, sem supervisão. Executam suas funções
em ambiente fechado e em horário diurno. Permanecem em posições desconfortáveis
durante longos períodos e são expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, altas tempe-
raturas e ao pó dos materiais.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3226 - Fisioterapeutas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Componentes modulares para O/P; Couro; Equipamento para termomoldagem; Estufa;
Etil-vinil-acetato (EVA); Fibras (vidro e carbono); Fresadora ortopédica; Gesso e atadu-
ras gessadas; Máquina de sucção; Resinas e catalisadores.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alaércio Duarte de Lima
Albano Gomes Rodrigues
Antonio Carlos Ambrosio
Cristina Maria Correia Cardoso

CÓDIGO 3225

CÓDIGO 3225 Elenise Maria Pereira da Cunha

Elgson Dimas Ribeiro Jr.
Hans J. Kuhn
Helmut Skau
airo Blumena
oão Batista Lima Pereira

osé Carlos Alves de Sousa

osé Joaquim Nogueira da Cunha
ovino Fernandes Costa

Luís Paschoalini Neto

ário Cesar Alves de Carvalho
ario Gonçalves de Carvalho
ichael Davitt

Pedro Skau Neto

Rudi Werner Wiesbauer
Siegfried Kowalski
Valter Pedro Lisboa

Instituições

Associação Brasileira de Ortopedia Técnica (Abotec)

Biomecânica Indústria e Comércio de Produtos Ortopédicos Ltda.
Faculdade de Ciências Médicas Unicamp

Fundação das Pioneiras Sociais (Sarah Kubistcheck)

Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HC-Fmusp)
Imbraco Indústria e Comércio Ltda.

JM Cunha Comércio e Representações Ltda.

Ortolab Órtese e Prótese Ltda.

Ortopedia A Especialista Ltda.

Ortopedia Americana

Ortopedia Clementino Ltda. ME.

Ortopedia Correto Ltda.

Ortopedia Follow Up Ltda.

Ortopedia Germania Ltda.

Ortopedia Hannover Ltda.

Ortopedia Paschoalini Ltda.

Ortopedia Vertical Ltda.

Ortopedia Wiesbauer Ltda.

Ullis Ortopedia Técnica Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

