COLETADORES DE
APOSTAS E DE JOGOS

TÍTULO
4212-05 Recebedor de apostas (loteria) - Caixa lotérico; Operador de caixa lotérico.

4212-10 Recebedor de apostas (turfe) - Auxiliar de apostas; Caixa de turfe; Men-
sageira; Operador de teleturfe; Vendedor de apostas de turfe; Vendedor de poule.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Recebem e vendem apostas lotéricas, produtos de turfe e jogos, registrando apostas
e suas variações, calculando e cobrando os valores devidos para permitir o acesso dos
apostadores aos prêmios oferecidos; executam serviços de intermediação financeira.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício das ocupações da família é desejável escolaridade equivalente ao
ensino médio. A formação profissional pode se dar na prática ou por meio de cur-
sos de qualificação básicos, com até duzentas horas de duração. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais trabalham em casas lotéricas e em locais de recebimento de apostas
de turfe e de outros jogos, geralmente como empregados registrados, mas também
como autônomos. Desenvolvem suas atividades de forma individual ou em equipe, com
supervisão, em rodízios de turnos ou em horários irregulares. Em algumas atividades,
alguns profissionais podem trabalhar sob condições especiais, como manter-se em po-
sições desconfortáveis por longos períodos e expostos a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4213 - Receptores de apuestas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Caneta; Dinheiro; Fitas; Máquina de aposta; Mesa para apoiar a máquina;
Produtos; Televisão; Terminal; Volantes.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
André Ricardo Macena dos Santos
Arthur Ramos do Nascimento Neto
Daniela Mendes Lima
Eliane Lopes Renê
Evanildo Pereira
Graziela Aparecida Ribeiro Celestino

CÓDIGO 4212

CÓDIGO 4212

José Antonio Moreno Neto
Josué Antonio de Lima
Luciana Mendes

Maria Ivia da Silva Lima
Paula Fernanda Lourenço da Silva
Ricardo Maurício Camargo
Rita de Cassia Dias Vieira
Simone Cristina Gonzaga
Sinezio Hortense

Suzana Gomes da Nóbrega
Willians Pontes Barbosa

Instituições

Cacilda Rosa de Lima
H.G. Loterias Ltda.
Jockey Club de São Paulo
Lotérica Metropole
Marisa Aparecida Cassante Jeremias
Mauá Lotéricas

Parra Loterias

Peralta e Peralta Ltda.
Ponto Chic Loterias

Shiro Tanabe Loteria

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp

- Funcamp
