CENÓGRAFOS

TÍTULO
2623-05 Cenógrafo carnavalesco e festas populares
2623-10 Cenógrafo de cinema
2623-15 Cenógrafo de eventos
2623-20 Cenógrafo de teatro
2623-25 Cenógrafo de TV
2623-30 Diretor de arte

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Formulam conceito artístico da cenografia, pesquisando a obra artística, seu contexto
histórico, perfil das personagens, autor e conteúdo possibilitando a compreensão do
texto, dar corpo às palavras no espaço e no tempo e criar ambientes e atmosferas que
valorizam e enfatizam a concepção cênica; elaboram projeto cenográfico a partir de
estudos preliminares do espaço cênico, viabilidade na utilização de materiais e ajustes
com equipes (artística, técnica e de produção) e acompanham sua concretização, co-
ordenando e supervisionando equipes de cenotécnica, produção cenográfica e outras
equipes envolvidas na montagem da cenografia; reelaboram projeto cenográfico para
adaptar cenografia a novos lugares e espaços.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso superior completo ou experiência equiva-
lente (cenógrafo carnavalesco e festas populares). O exercício pleno das atividades
ocorre após cinco anos (diretor de arte), três a quatro anos para as demais ocupações
(exceto cenógrafo carnavalesco). Para o cenógrafo carnavalesco sem formação univer-
sitária requer-se curso básico profissionalizante de duzentas horas/aula.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Essa família ocupacional apresenta, além da especificidade teatral, uma evidente ex-
pansão de sua inserção na produção cinematográfica, na programação televisiva, sho-
ws musicais, espetáculos de dança, festas populares e escolas de samba, sendo muito
comum os profissionais trabalharem em várias dessas áreas. Predomina o trabalho
autônomo ou em pequenas empresas. Nas escolas de samba atuam sob contrato de
prestação de serviços (autônomo/microempresas); nas emissoras de televisão predomi-
na vínculo com carteira assinada. Na execução do trabalho formam equipes, variando
o grau de autonomia segundo a ocupação. Trabalham em ambientes fechados e em
horários irregulares, podendo estar expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, altas
temperaturas, além de manter-se em posições desconfortáveis por longos períodos e
trabalhar sob pressão, levando à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2455 - Actores y directores de cine, radio, teatro, televisión y afines.
3471 - Decoradores y disefiadores.

RECURSOS DE TRABALHO
Estiletes; Lápis; Livros específicos da área; Materiais para maquetes; Papel manteiga; Trena.

CÓDIGO 2623

403
CÓDIGO 2623 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Aby Cohen

Adriana Siqueira dos Santos Oliveira
Ana Lúcia Rodarte

Bernardete Elia Gomes Urssi
Brunete Fraccaroli

Carolina Szabó

Denise Dal Gallo

Francisrose Furlani Soares

Gustavo Siqueira Lanfranchi

Heloísa Cardoso Villaboim de Carvalho
éthero Cardoso de Miranda

osé Dias

úlio Abe Wakahara

Luciana Bueno

árcia Maria Benevento

árcio Tadeu Santos Souza

Sérgio de Oliveira

ito Arantes Filho

Instituições

Amide - Assoc. Mineira de Decoradores de Nível Sup
Brunete Fraccaroli Arquitetura e Interiores

Carolina Szabó Interiores

Cyclorama, Proj e Prod Ltda.

Escritório Júlio Abe Wakahara Scl

Faculdade de Belas Artes de São Paulo

Faculdades Integradas Teresa Dávila

G.R.C.E.S Unidos de São Lucas

adir Curi Mezerani Arquitetura e Urbanismo S/C Lt.
Portofino RCI

Sérgio de Oliveira Prof. Arquitetura de Decoração Ltda.
Unicamp - Departamento de Artes Cênicas

Unicamp - Instituto de Artes

Universidade do Rio de Janeiro (Unirio)
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)

Usina Criação + Design S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

404

