ENGENHEIROS DE
PRODUÇÃO, QUALIDADE,
SEGURANÇA E AFINS

TÍTULO
2149-05 Engenheiro de produção - Engenheiro de organização e métodos; Engenheiro
de organização industrial; Engenheiro de planejamento industrial; Engenheiro de processa-
mento; Engenheiro de processos.
2149-10 Engenheiro de controle de qualidade - Engenheiro de qualidade; Especialis-
ta em controle de qualidade e planejamento; Planejador de controle de qualidade.
2149-15 Engenheiro de segurança do trabalho - Engenheiro de segurança
industrial.
2149-20 Engenheiro de riscos
2149-25 Engenheiro de tempos e movimentos - Engenheiro de análise de trabalho.
2149-30 Tecnólogo em produção industrial - Tecnólogo em gestão dos pro-
cessos produtivos do vestúario; Tecnólogo em produção de vestuário; Tecnólogo em
produção gráfica; Tecnólogo em produção joalheira; Tecnólogo em produção move-
leira; Tecnólogo gráfico.
2149-35 Tecnólogo em segurança do trabalho

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Controlam perdas de processos, produtos e serviços ao identificar, determinar e ana-
lisar causas de perdas, estabelecendo plano de ações preventivas e corretivas. Desen-
volvem, testam e supervisionam sistemas, processos e métodos produtivos, gerenciam
atividades de segurança do trabalho e do meio ambiente, planejam empreendimentos
e atividades produtivas e coordenam equipes, treinamentos e atividades de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações da família requerem curso de Engenharia ou de Tecnologia nas áreas de
Produção Industrial e Segurança do Trabalho, com registro no Crea, seguido ou não
de cursos de especialização. Na área de processos e métodos, tempos e movimentos,
é comum a formação em engenharia de produção ou industrial. É cada vez mais fre-
quente a presença de profissionais com pós-graduação. O exercício pleno da atividade
se dá, em média, após quatro anos de exercício profissional no caso dos engenheiros
e dos tecnólogos em segurança do trabalho e de um a dois anos para os tecnólogos
em produção industrial.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido em empresas dos mais diversos ramos, embora predomine o
ramo industrial onde podemos destacar a metalurgia, fabricação de máquinas, equi-
pamentos e veículos automotores, produtos alimentares e refino de petróleo. As ins-
tituições empregadoras são de diversos portes, públicas ou privadas. Os profissionais
trabalham em equipe, com supervisão ocasional. Eventualmente, em algumas ativida-
des, podem estar expostos a condições especiais de trabalho, tais como ruído intenso
e altas temperaturas.

CÓDIGO 2149

CÓDIGO 2149

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes.

NOTAS

Norma Regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exerci-
cio das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá outras provi-
dências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhos de Comunicação; CEP - controle estatístico de processos; Conta Fio (Lupa);
Detector de Gases; Dosímetro; EPI/EPC - Equip. de Proteção Individual e Coletiva; Ins-
trumentos de medição; Máquina fotográfica digital; Publicações Especializadas; Recur-
sos de Informática (software e hardware).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Benedito Walter de Marco
Carlos Eduardo Falconi
Claudinei Rempel
Denise Dias Oliveira da Silva
Emerson Alexandre Zago
oão Gallani Jr
Luciano Longhi

arcelo Ribeiro de Mello

arcos Karina Abdo Costa

arcos Verde de Souza
atiane Macedo Ribeiro

Instituições

Asesmt Comercial Sul Ltda.

Biolab Sanus Indústria Farmacêutica Ltda.

Bradesco Seguros S.A.

Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes)

Centro Tecnólogico do Mobiliário

Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig)

Companhia Siderúrgica de Tubarão (CST)

Editora Abril S.A.

Fiat Automóveis S.A.

Ford Motor Company

Hanesbrands Brasil Textil Ltda

ndústria de Móveis Bartira

nfoglobo Comunicação e Participações S.A.

nstituto de Tecnologia do Paraná

també - Cooperativa Central Produtores Rurais de Minas Gerais
ondamont S.A.

Proseg Proteção e Segurança no Trabalho Ltda.

Senai - Extensão Guaporé

Instituição Conveniada Responsável
inistério do Trabalho e Emprego — MTE

GLOSSÁRIO

RT: Anotações de Responsabilidade Técnica.

CA: Programa de Conservação Auditiva.

PR: Programa de Prevenção Respiratória.

PRA: Programa de Prevenção de Risco Ambiental.

EP: Controle Estatístico de Processos.

LP: Controlador Lógico Programável.

C: Controle Numérico Computadorizado.

DCA: Planeja Determina

Controla Avalia: metodologia de resolução de probemas.

>

vooomvvos

PCPC: Planejamento Programação Controle de Produção.

PCP: Programa e Controle de Produção.
PAE: Plano de Atendimento às Emergências.

CÓDIGO 2149

