DESPACHANTES
ADUANEIROS

TÍTULO

3422-05 Ajudante de despachante aduaneiro - Ajudante de despachante alfan-
degário.
3422-10 Despachante aduaneiro - Despachante alfandegário.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desembaraçam mercadorias e bagagens, requisitando vistoria aduaneira, formalizando
desistência de vistoria aduaneira, pagando taxas e impostos e apresentando docu-
mentos à Receita Federal e demais órgãos pertinentes. Os despachantes aduaneiros
classificam mercadorias, analisando amostras, verificando funções, uso e material cons-
titutivo de mercadorias e enquadrando mercadorias em sistemas de classificação e
tarifação, tais como: TEC, NESH, NALADI, ICMS e TIPI. Operam sistema de comércio
exterior, registrando informações da operação de importação e exportação de merca-
dorias, assessoram importadores e exportadores, elaboram documentos de importação
e exportação e contratam serviços de terceiros.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino médio completo. O pleno desempenho das
atividades ocorre após cinco anos de experiência (despachante aduaneiro) e de três
a quatro anos (ajudante de despachante aduaneiro). A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham prestando serviços de despacho aduaneiro a empresas agropecuárias, co-
merciais, industriais e de serviços, inlusive empresas e órgãos estatais. Trabalham por
conta própria, em equipe e sem supervisão, exceto o ajudante de despachante adua-
neiro que pode trabalhar com supervisão ocasional. Tratam-se de ocupações regula-
mentadas, cujo exercício depende de licença para operar com a Receita Federal. Atuam
como pessoa física, ainda que possam trabalhar em empresas de despacho aduaneiro.
Exercem suas funções em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, estão
expostos ao estresse e pressão decorrentes de risco finananceiro.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3422 - Declarantes o gestores de aduana.

NOTAS

Norma regulamentadora: portaria interministerial MF/MTB nº 209, de 10 de abril de
1980 - dispõe sobre a habilitação para o exercício da atividade de despachante adua-
neiro e de ajudante de despachante aduaneiro, bem como sobre o registro e a cassa-
ção de habilitação e dá outras providências.

CÓDIGO 3422

CÓDIGO 3422

RECURSOS DE TRABALHO

Coletânea de leis de comércio exterior; Computador e periféricos; Formulários; Guias
de recolhimento de taxas; Manual da tarifa externa comum; Máquinas fotocopiadoras;
Material de escritório; Sistema de Comércio Exterior (Siscomex); Sistema de comunica-
ção com o Serpro; Softwares.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Airton Antônio Reginaldo
Antônio Carlos Chiacho
Carlos Eduardo Garcia
Gemilson Rosa
Jaime Antônio Filho
Marisa Teresa Catellem Strebe
Paulo Roberto Silva Peria
Reinaldo dos Santos
Sérgio Luís Dias da Piedade

Instituições

ACE Despachos Aduaneiros Ltda.

Bemak Despachos Aduaneiros Internacionais
Brasiliense Comissária de Despachos Ltda.
CSA Capixaba Serviços Aduaneiros Ltda.
Despachos Aduaneiros J. A. Ltda.

Eagles Assessoria Aduaneira Ltda.

Gauper Assessoria Aduaneira Ltda.

LPC Comissária de Despachos

Panalpina Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Conhecimento Internacional de Transporte: documento de atestado de transporte, que
pode ser aéreo (Airway Bill, rodoviário (Conhecimento Rodoviário de Transporte), fer-
roviário e marítimo.

Drawback: devolução de direitos alfandegários pagos na importação, caso a merca-
doria seja reexportada. Fatura proforma: fatura que contém elementos que podem
ser substituídos por outros e que depois da anuência da Receita Federal conforma a
atura comercial.

aladi: nomenclatura aduaneira entre países da Aladi.

Nesh: nomenclatura aduaneira aplicada entre os países da Aladi com a finalidade de
identificar os produtos a serem intercambiados, surgida da adaptação do Sistema Har-
monizado de Designação e Codificação de Mercadorias (SH).

EC: tarifa externa comum, usada no comércio exterior, dentro de um espaço econômi-
co, como por exemplo, União Aduaneira.

ipi: tabela de incidência do imposto sobre produtos industrializados baseada na no-
menclatura comum do Mercosul.

