PROFESSORES DE NIVEL CÓDIGO 2312
SUPERIOR DO ENSINO

FUNDAMENTAL (PRIMEIRA

A QUARTA SERIE)

TÍTULO

2312-05 Professor da educação de jovens e adultos do ensino fundamental
(primeira à quarta série) - Professor de suplência do ensino fundamental (primeira a
quarta série).

2312-10 Professor de nível superior do ensino fundamental (primeira a quarta
série) - Professor das séries iniciais; Professor dos ciclos iniciais (ensino fundamental).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Ministram aulas (comunicação e expressão, integração social e iniciação às ciências) nas
quatro primeiras séries do ensino fundamental. Preparam aulas; efetuam registros bu-
rocráticos e pedagógicos; participam na elaboração do projeto pedagógico; planejam
o curso de acordo com as diretrizes educacionais. Atuam em reuniões administrativas
e pedagógicas; organizam eventos e atividades sociais, culturais e pedagógicas. Para o
desenvolvimento das atividades utilizam constantemente capacidades de comunicação.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível superior na área específica de
educação e concurso público, no caso da rede pública.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Desenvolvem trabalho com crianças, adolescentes e adultos, em comunidades com con-
textos culturais e sociais diversificados, em escolas e instituições de ensino das redes
federal, estadual, municipal e privada, ONGs, etc., como estatutários ou empregados com
carteira assinada. Trabalham de forma individual e em equipes, sob supervisão, predomi-
nantemente em zonas urbanas, tanto em espaços especialmente destinados ao ensino,
como em ambientes improvisados, em horários regulares e variáveis. Em algumas ativi-
dades, alguns profissionais podem estar sujeitos a condições especiais de trabalho, como
permanência em posições desconfortáveis por períodos prolongados, exposição a ruídos
e ao desgaste proveniente do uso intensivo da voz.

CONSULTE
2313 - Professores de nível superior no ensino fundamental de quinta à oitava série.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2332 - Maestros de nivel superior de la ensefianza preescolar.
2359 - Otros profesionales de la ensefianza, no clasificados bajo otros epígrafes.

NOTAS

Biblioteca de classe - livros paradidáticos; Bolas; Cola e tesoura; Dicionário; Giz; Livros didá-
ticos e paradidáticos; Lousa; Revistas, jornais e encartes de publicação; Sulfite; TV, vídeo.

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 231 2 Brinquedos; Giz; Lousa; Material didático; Material lúdico.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriane Santarosa
Aparecida das Dores Antunes
Claudia Baungarten
Gisela Raineri Martin Barbosa
Helena Nogueira Whyte
João Joaquim da Silva
João Piaui Oliveira
Lecione Pereira Pinto
Maria Aparecida Soares da Silveira
Maria Francisca Teresa Quagliato
Priscila de Oliveira Casimiro
Roselene dos Anjos
Sandra Cristina de Carvalho Dedeschi
Silvia Anete Antunes
Sonia Aparecida Cruz de Castro
Sueli Teresinha Mateus Rodrigues
Tereza Jacinta Constantino Cavalcanti

Instituições

Colégio Rio Branco (Campinas)

Colégio Salesiano Dom Bosco

Diretoria de R. Ensino de Capivari

Escola Estadual Enéas Marques dos Santos (Curitiba)

Escola Estadual Gabriela Maria Elisabeth Wiemkon (Osasco-SP)

Escola Estadual Governador Juscelino, Capinópolis (MG)

Escola Estadual Professora Neli Helena Assis de Andrade (Campinas)

Escola Estadual Rural Chácara Aparecida

Escola Municipal de Educação Infantil e Fundamental Remanso Campineiro
Escola Municipal Dolores Alcaraz Caldas (Porto Alegre)

Fundação Professor Dr. Manoel P. Pimentel (Funap)

Mova Santo André - Pref. Municipal de Santo André

Núcleo de Tecnologia Educacional da Prefeitura Municipal de Campinas (NTE)
Prefeitura Cidade do Recife - Secretaria de Educação

Prefeitura Municipal de Campinas - EMF

Prefeitura Municipal de Santo André

Sindicato dos Professores de Campinas

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

280

