TÉCNICOS EM
BIBLIOTECONOMIA

TÍTULO

3711-05 Auxiliar de biblioteca - Assistente de biblioteca; Auxiliar de bibliotecá-
rio; Auxiliar de serviços bibliotecários.

3711-10 Técnico em biblioteconomia - Técnico de bilbioteca; Técnico de docu-
mentação e informação; Técnico em documentação; Tratador de documentos (biblio-
teconomia).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Atuam no tratamento, recuperação e disseminação da informação e executam ativida-
des especializadas e administrativas relacionadas à rotina de unidades ou centros de
documentação ou informação, quer no atendimento ao usuário, quer na administração
do acervo, ou na manutenção de bancos de dados. Participam da gestão administrativa,
elaboração e realização de projetos de extensão cultural. Colaboram no controle e na
conservação de equipamentos. Participam de treinamentos e programas de atualização.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício das ocupações requer-se formação técnica em biblioteconomia em
nível médio e entre quatro e cinco anos de experiência para o exercício pleno das
atividades; os auxiliares de biblioteca são técnicos de nível médio que estão no início
de carreira, cujo exercício não requer experiência profissional anterior. Os profissionais
sem formação técnica profissionalizante devem ser classificados como 4151 - auxilia-
res de serviços de documentação, informação e pesquisa.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em bibliotecas, centros de documentação, arquivos, por exemplo, em es-
colas de ensino fundamental, médio, superior e profissional, associações profissio-
nais, empresas, órgãos de administração pública direta e indireta, institutos de pes-
quisa e estatística, organizações não governamentais, etc. Seu vínculo de trabalho
predominante é como empregado com carteira e seu trabalho se dá, em geral, em
grupos com supervisão ocasional ou permanente. Em algumas atividades, alguns
profissionais podem trabalhar em condições especiais, sujeitos aos efeitos de esfor-
ços repetitivos e de micro-organismos.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
4151 - Auxiliares de serviços de documentação, informação e pesquisa.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3431 - Profesionales de nivel medio de servicios administrativos y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Carrinhos para livros; Computador; Impressora; Internet; Materiais de papelaria; Mate-
rial para encadernação; Quadro de avisos; Scanner, Softwares em geral; Xerox.

CÓDIGO 3711

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 371 1 Especialistas
Adriana do Carmo
Cristina Dotta Ortega
Dora Lucia Mazzer Vechini
Eduardo Varjão de Lima
Elisa Campos Machado
Fábio Henrique Fedrizzi Custódio
Hellen Cristina Damaso
vete Pieruccini Faria
eane dos Reis Passos
oão Batista de Paula Funchal
osé Maria Figueira Mendes
osé Pascoal dos Santos
arcelo Cardoso Freitas Gonçalves
arli Leão
Paulo de Souza
Renato Alves de Morais
Rosimeiri da Silva Selles Santos

Instituições

Faculdade de Odontologia da USP

Faculdade Senac de Ciências Exatas e Tecnologia
Prefeitura Municipal de Campinas

Secretaria Estadual de Educação

Secretaria Municipal de Cultura

Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Centro de Educação
Comunitária (Senac-SP)

Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-DR-SP)

Sindicato dos Trabalhadores no Serviço Público Municipal de Campinas
Universidade de São Paulo (USP)

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)

Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp)
Universidade Federal de São Paulo (Unifesp)

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

GLOSSÁRIO
Clipping: recorte de jornal.

