FONOAUDIÓLOGOS

TÍTULO
2238-10 Fonoaudiólogo

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Atendem pacientes e clientes para prevenção, habilitação e reabilitação de pessoas uti-
lizando protocolos e procedimentos específicos de fonoaudiologia. Tratam de pacien-
tes e clientes; efetuam avaliação e diagnóstico fonoaudiológico; orientam pacientes,
clientes, familiares, cuidadores e responsáveis; desenvolvem programas de prevenção,
promoção da saúde e qualidade de vida; exercem atividades administrativas, de ensino
e pesquisa; administram recursos humanos, materiais e financeiros.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessa ocupação é exigido curso superior na área de fonoaudiologia,
com registro no conselho profissional pertinente.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham nas áreas de saúde, de educação e de serviços sociais, em caráter liberal e/
ou com vínculo empregatício ou ainda na prestação de serviços terceirizados, de forma
individual ou em equipes multiprofissionais. Atuam em consultórios, hospitais, ambulató-
rios clínicas, escolas, domicílios, clubes, comunidades, escolas e indústrias, em ambientes
fechados ou abertos, em horários diurnos e noturnos. Podem permanecer em posições
desconfortáveis por longos períodos ou ser expostos a elementos biopatogênicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

2229 - Médicos y profesionales afines (excepto el personal de enfermeria y parteria), no
clasificados bajo otros epígrafes.

NOTAS

Norma regulamentadora: Decreto-lei nº 938, de 13 de outubro de 1969 - prevê sobre
as profissões de fisioterapeuta e terapeuta ocupacional e dá outras providências. Lei
nº 6.316, de 17 de dezembro de 1975 - cria o conselho federal e os conselhos regio-
nais de fisioterapia e terapia ocupacional e dá outras providências. *Alteração: Lei nº
9.098/95. Lei nº 6.965, de 09 de dezembro de 1981 - dispõe sobre a regulamentação da
profissão de fonaudiólogo e determina outras providências.

RECURSOS DE TRABALHO

Vra; Jogo de áudio-cup; Kits de logoaudiometria; Metrônomo;Otocalorímetro; Otoscó-
pio, Oxímetro de pulso; Paquímetro; Sondas de aspiração; Tambor rotatório; Vectonis-
tagmógrafo; Eletroglotógrafo; Eletrognatógrafo; Eletromiógrafo; Eletropalatógrafo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriana Rahal
Irene Queiroz Marchesan

CÓDIGO 2238

2711
CÓDIGO 2238

Isabela de Almeida Poci

Katia de Almeida

Kátia Nemr

Lívia Maria Pedalini

Maria Teresa Pedreira Cavalheiro
Patrícia Junqueira

Patricia Maria Mendes Balata
Sonia Maria Candido

Instituições

Centro de Especialização em Fonaudiologia Clínica - Cefac

Centro de Estudos dos Distúrbios da Audição - Cediau

Hospital das Clínicas - Instituto de Psiquiatria

Hospital Heliópolis

nstituto de Recursos Humanos - PE / Hospital dos Servidores

Kade Engenharia e Construcão Ltda

Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro
PUC - Campinas

Instituição Conveniada Responsável

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Sensório-motor: movimento e sensação
Percepto-cognitivo: percepção e inteligência
ecnologia assistiva: equipamentos tecnológicos que facilitam o acesso a outros equi-
pamentos (adaptações).
áctil-cinestésica: tato e movimento.
Prótese: substitução de membro ou função.
Órtese: auxilia a função
Adaptação: dispositivo que facilita o desempenho de uma função.
Devolutiva: explicação ou retorno dos resultados de uma avaliação dada ao cliente

Dermato-funcional: lesões dermatológicas que alteram a função de órgãos ou sistemas
(exemplo: queimaduras).

Assistência ventilatória: recursos para suporte respiratório.

Guia vidente: pessoa que auxilia o deficiente

Plano terapêutico: projeto de trabalho traçado.
Eletroneuromiografia: exame para avaliar o potencial elétrico muscular.

Recursos terapêuticos: termoterápicos (calor e frio), hidroterápicos (água), cinesioterá-
picos (movimentos), eletroterápicos (impulsos elétricos), sonidoterápicos (som), fotote-
rápicos (luz), aeroterápicos (oxigênio).
