PROFESSORES DE
EDUCAÇÃO ESPECIAL

TÍTULO

2392-05 Professor de alunos com deficiência auditiva e surdos - Pedagogo
em educação especial de surdos; Pedagogo especializado em deficientes da audioco-
municação; Professor de língua portuguesa na modalidade escrita (ensino especial);
Professor de alunos com distúrbios da audiocomunicação; Professor de estimulação
da língua portuguesa modalidade oral ( ensino especial); Professor especializado em
deficiência auditiva e surdos.

2392-10 Professor de alunos com deficiência física - Pedagogo especializado
em deficiência física; Professor na área de deficiência física.

2392-15 Professor de alunos com deficiência mental - Pedagogo especializado
em deficiência mental; Professor de alunos com deficiências mentais; Professor espe-
cializado em excepcionais.

2392-20 Professor de alunos com deficiência múltipla - Professor de aluno
surdo-cego; Professor de ensino especial na área de deficiência múltipla ; Professor em
educação especial de DMu (deficiências múltiplas).

2392-25 Professor de alunos com deficiência visual - Monitor de braile; Peda-
gogo em educação especial de cegos; Professor de braile; Professor de cegos; Professor
de orientação e mobilidade de cegos; Professor de reabilitação funcional de cego; Pro-
fessor de reabilitação visual; Professor de sorobã.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Promovem a educação de alunos com necessidades educativas especiais ensinando-os
a ler e escrever em português e em braile, calcular, expressar-se, resolver problemas e
as atividades da vida diária, desenvolver habilidades, atitudes e valores; desenvolvem
atividades funcionais e programas de estimulação essencial e de educação de jovens e
adultos, avaliando as necessidades educacionais dos alunos; realizam atividades como:
planejar, avaliar, elaborar materiais, pesquisar e divulgar conhecimentos da área; po-
dem dirigir e coordenar estabelecimentos de educação especial.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso superior na área de educação, com cursos
ou especializações na área de educação especial.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em atividades de ensino, saúde e serviços sociais, pesquisa e desenvolvimento,
atividades recreativas, culturais e desportivas e administração pública, defesa e se-
guridade social. São estatutários ou empregados com carteira assinada; trabalham
tanto individualmente como em equipe interdisciplinar, com supervisão ocasional, em
ambientes fechados e em horário diurno. Eventualmente, trabalham em posições des-
confortáveis durante longos períodos; em algumas atividades podem trabalhar sob
pressão, levando-os à situação de estresse. Também podem estar expostos a ruído
intenso, condições insalubres e agressões físicas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2340 - Maestros e instructores de nivel superior de la ensefianza especial.

CÓDIGO 2392

319
CÓDIGO 2392

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de amplificação sonora coletiva; Cadeiras/mesas adaptadas aos DFs; Dicio-
nário ilustrado; Filmadora; Impressora braile; Pranchetas de comunicação; Softwares
- virtual vision, dos-vox; Teletouch; Televisão.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alenita Ramos Pinho Nascimento
Betina de Araújo Caballeria
Celina Ribeiro Motta
Edna Antônia de Mattos
Elisabete Sanches Modono de Oliveira
Emeli M. Costa Leite
Lilia Giacomini
Luciana Stocco de Mergulhão
Maria de Lourdes Campos Ferreira Cruz
Maria Fernanda Pereira de Souza
Monique Regina Del Corto Roncon
Renata Cristina dos Santos Carneiro
Ronice Múller de Quadros
Rosa de Lurdes Valverde
Shirley Rodrigues Maia
Silvana Lucena dos Santos Drago
Simone Carvalho Massias

Instituições

Ahimsa-Associação Educacional para Múltiplas Deficiências (São Caetano do Sul-SP)
Associação de Assistência à Criança Defeituosa (AACD)

Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (Apae)

Casa da Amizade de São Caetano do Sul

Clínica Escola Fono (Belo Horizonte)

Colégio Gradual (Santo André-SP)

Divisão de Educação e Reabilitação dos Distúrbios da Comunicação (Derdic-PUC-SP)
Escola de Educação Especial Sociedade Pestalozzi (São Paulo)

Escola Estadual Sylvio Romero (São Caetano do Sul-SP)

Escola Municipal de Educação Especial Anne Sulivan (Emee-PMSP)

Faculdade de Educação da USP

Instituto Nacional de Educação de Surdos

Universidade Luterana do Brasil

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

GLOSSÁRIO
Libras: língua brasileira de sinais.
