TÉCNICOS EM OPERAÇÕES
E SERVIÇOS BANCÁRIOS

TÍTULO
3532-05 Técnico de operações e serviços bancários - câmbio
3532-10 Técnico de operações e serviços bancários - crédito imobiliário
3532-15 Técnico de operações e serviços bancários - crédito rural
3532-20 Técnico de operações e serviços bancários - leasing
3532-25 Técnico de operações e serviços bancários - renda fixa e variável
3532-30 tesoureiro de banco - Tesoureiro.
3532-35 Chefe de serviços bancários

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Processam operações de crédito, investimento e serviços bancários, obedecendo nor-
mas externas, emanadas de órgãos governamentais, e internas, da instituição que os
empregam. Controlam as operações de concessão de crédito, investimento e serviços
a pessoas físicas ou jurídicas, a fim de cumprir e fazer cumprir as normas e regras in-
ternas e de órgãos regulamentadores, tais como Banco Central do Brasil e Secretaria
da Receita Rederal, entre outros. Atendem aos demais setores do banco, como seus
clientes internos, e a órgãos governamentais, outros bancos e ao público em geral,
como clientes externos, prestando-lhes informações sobre assuntos de sua competên-
cia. Podem coordenar recursos humanos, sob sua responsabilidade e exercer o monito-
ramento de serviços prestados por terceiros.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se formação de nível médio, seguida de cursos
orientados para o trabalho, nas próprias instituiões. O pleno desempenho das ativida-
des ocorre após um a dois anos de experiência, atuando sob supervisão constante de
profissionais mais experientes. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em bancos e outras instituições de intermediação financeira como em-
pregados assalariados, com registro em carteira; organizam-se em equipe, sob su-
pervisão permanente, em ambientes fechados, nos horários diurnos, sob condições
normais de trabalho.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4122 - Empleados de servicios estadísticos y financieros.

RECURSOS DE TRABALHO
Calculadora financeira; Computador e periféricos; Copiadora; Fax; Leitora de microfil-
me; Malotes; Máquina autenticadora; Máquina leitora de código de barras; Material
de escritório; Telefone.

CÓDIGO 3532

CÓDIGO 3532 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Ana Maria Ramos da Cruz
Antônio Dantas de Souza

Cleison del Corso

Edson Saraiva

Evaldo Ferreira

Francisco Sergio de Souza Bernardo
anderson C. E. Pereira Felix

osé Alberto Falconeri

Luis Fernando Tambosi

árcio Alexsandro Jurado

árcio Kis Leite da Silva

aria Cristina de Oliveira Maffeis
aria Isabel da Silva

ivaldo Lopes dos Santos
Ricardo Polycarpo

Instituições

ABN Amro Real S.A.

Banco Bilbao Viscaya Brasil S.A.
Banco Bradesco S.A.

Banco Industrial e Comercial S.A.
Banco Itaú S.A.

Banco Nossa Caixa S.A.

Banco Safra S.A.

Banco Sudameris Brasil S.A.

Bic Banco Industrial Comercial S.A.
Citibank S.A.

Deutsche Bank S.A. Banco Alemão
Hsbc Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo
Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

