DEFENSORES PÚBLICOS
E PROCURADORES DA
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA

TÍTULO
2424-05 Defensor público - Defensor público estadual; Defensor público federal.
2424-10 Procurador da assistência judiciária

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Prestam assistência jurídica - integral e gratuita - aos cidadãos carentes de recursos eco-
nômicos, por meio de orientação e de medidas judiciais e extrajudiciais, possibilitando
seu acesso à justiça em todas as instâncias. Para tanto, exercem funções ordinárias, de-
fendem o economicamente necessitado nas áreas penal, cível e trabalhista. Propõem
ações em defesa de direitos especiais, desempenham atribuições extrajudiciais; exercem
a curadoria especial. Desempenham funções especiais e gerem a defensoria.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer bacharelado em Direiro e aprovação em concurso
público. Em algumas procuradorias estaduais, há convênio com a OAB para que advoga-
dos privados recebam do Estado para exercerem a função de defensor público.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na Defensoria Pública que constitui o terceiro tripé dos serviços essenciais
à função jurisdicional do Estado. Resulta de uma ampliação do conceito de assistência
jurídica gratuita, que passa a ser considerado um dos direitos fundamentais do cidadão.
Defensores e promotores públicos trabalham em conjunto, apesar de em tarefas diame-
tralmente opostas. O defensor público não é um advogado privado e também não é um
advogado público, na medida que não defende os interesses da União ou dos estados
e sim das pessoas. Trabalham de forma individual, sem supervisão e em horário diurno.
Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2421 - Abogados.

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamento de informática; Instalações físicas; Livros de doutrina; Livros de jurisprudên-
cia; Livros de legislação; Material de escritório.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ariosvaldo de Gois Costa Homem
Decio Grisi Filho
Helita Barbosa Serejo Lemos Fontão
José Antônio Romeiro

CÓDIGO 2424

z Luiz Humberto Agle
CÓDIGO 2424 Luzanilba Moreira da Silva

Marco Antônio da Costa

Instituições

Defensoria Pública da União

Defensoria Pública da União (Rio de Janeiro)
Defensoria Pública do Estado do Mato Grosso do Sul
Defensoria Pública Geral do Estado do Rio de Janeiro
Procuradoria Geral do Estado de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

