OFICIAIS DE MÁQUINAS
DA MARINHA MERCANTE

TÍTULO
2152-05 Oficial superior de máquinas da Marinha Mercante - Chefe de má-
quinas da Marinha Mercante
2152-10 Primeiro oficial de máquinas da Marinha Mercante - Subchefe de
máquinas da Marinha Mercante

2152-15 Segundo oficial de máquinas da Marinha Mercante

2152-20 Superintendente técnico no transporte aquaviário - Inspetor de ma-
nutenção de máquinas aquaviárias;

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Coordenam e chefiam o funcionamento, a manutenção e o reparo de equipamentos e
instalações mecânicas da seção de máquinas a bordo de um navio; realizam ou dirigem,
de um posto situado em terra, os trabalhos de revisão, reparo de equipamentos mecá-
nicos do navio na sua chegada ao porto. Acompanham e administram o desempenho
de máquinas e gerenciam sistemas de manutenção; conduzem equipamentos; realizam
manobras e procedimentos de atracação, desatracação e fundeio do navio; treinam e
gerenciam tripulantes da seção de máquinas; coordenam fluxo de informações. Cum-
prem e fazem cumprir regulamentos, normas e procedimentos técnicos, de segurança,
proteção e preservação do meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho requer bacharelado em Ciências Náuticas em uma das escolas
da Marinha Mercante: Centro de Instrução Almirante Graça Aranha (Ciaga) no Rio de
Janeiro e Centro de Instrução Almirante Braz de Aguiar (Ciaba), em Belém. A experiên-
cia requerida varia de zero a sete anos após a formação, conforme regulamentação. O
exercício dessas ocupações, no Brasil, é regido pelas normas da autoridade marítima
para aquaviários, Normam-13/2000. Internacionalmente, o exercício dessas ocupações
segue normas das quais o Brasil é signatário. Tratam-se das Standards of Training, Cer-
tification and Watchkeeping for Seafarers-95 (STCW95), produzidas pela IMO (Interna-
tional Maritime Organization), organismo da ONU (Organização das Nações Unidas).

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em transporte aquaviário, serviços portuários, atividades de pesca, constru-
ção naval e em organizações internacionais. São assalariados, com carteira assinada,
trabalham em equipe, sob supervisão permanente, confinados em embarcações, em
rodízio de turnos e horários irregulares. Em algumas atividades podem trabalhar em
alturas, permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos e expostos a
materiais tóxicos, radiação, altas temperaturas e ruídos. Estão sujeitos aos movimentos
da embarcação. As condições de trabalho podem levar ao estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3141 - Oficiales maquinistas.

CÓDIGO 2152

CÓDIGO 2152

RECURSOS DE TRABALHO

EPI; Fax; Ferramentas em geral e especiais; Internet; Intrumentos de medida; Intrumen-
tos de precisão; Máquina de solda; Microcomputador; Radiocomunicador; Torn.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Alexandre Vicente Pereira
Armindo de Mello Magalhães Gouvêa
Dilson de Araújo Macedo
Enílson Pires Dos Santos
Fábio Tadeu Gustavo de Oliveira
Filodercio Caldas Wanzeler
osé Carlos Gonçalves
osé Nilson Silva Serra

arcelo de Carvalho Loredo

elson Nascimento Amador

Raimundo Adalberto de Sousa Neto

Instituições
Aliança Empresa de Navegação e Logística Ltda.
Companhia Libra de Navegação
Empresa de Navegação da Amazônia S.A. (Enasa)
Flumar Transportes Fluviais e Marítimos S.A.
Instituto Oceanográfico da USP
Petrobras Transporte S.A. (Transpetro)

Sindicato Nacional dos Oficiais da Marinha Mercante (Sindmar)
Trico Serviços Marítimos Ltda.

V Ships do Brasil - Flumar

Instituição Conveniada Responsável
Deisi Deffune Consultoria S/C Ltda. - DDC
