TÉCNICOS EM
CENOGRAFIA

TÍTULO
3742-05 Cenotécnico (cinema, vídeo, televisão, teatro e espetáculos) - Cons-
trutor de cenários.
3742-10 Maquinista de cinema e vídeo - Assistente de estúdio (cinema e vídeo);
Cenotécnico de filmagem; Operador de carrinho (travelling); Operador de grua.
3742-15 Maquinista de teatro e espetáculos - Maquinista de cenário; Técnico de
palco; Técnico de teatro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Constroem cenários, adereços e mobiliários, a partir de análise de projeto cenográfico e
pesquisa de objetos e materiais; executam técnicas afins, como trabalhos de carpinta-
ria, serralheria, costura, pintura, modelagem e escultura; montam e adaptam peças de
cenários e efeitos especiais ; operam maquinaria, como varas elétricas e cenográficas,
cortinas, gruas, carrinhos sobre trilhos e mecanismos de efeitos especiais; supervisio-
nam atividades relacionadas ao planejamento, orçamento e contratação de serviços e
orientam equipes de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício profissional dos maquinistas de cinema e vídeo e de teatro e espe-
táculos requer-se ensino fundamental completo, seguido de curso de qualificação de
duzentas horas/aula e um ano de experiência para o exercício pleno das atividades.
do cenotécnico requer-se curso técnico profissionalizante de nível médio. O desempe-
nho pleno das atividades ocorre após cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em atividades artísticas e culturais, por conta própria. Atuam em equipe,
com supervisão ocasional do contratante, em ambientes fechados e em horários irregu-
lares. Em algumas atividades podem trabalhar em grandes alturas, confinados, sujeitos
a ruído intenso, a permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos,
bem como estar expostos a riscos de acidentes e a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3131 - Fotógrafos y operadores de equipos de grabación de imagen y sonido.
3132 - Operadores de equipos de radiodifusión, televisión y telecomunicaciones.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 6.615, de 16 de dezembro de 1978 - dispõe sobre a
regulamentação da profissão de radialista e dá outras providências. Decreto nº 84.134,
de 30 de outubro de 1979 - regulamenta a Lei nº 6.615/78. Obs.: Os cenotécnicos
estão inclusos na regulamentação citada.

CÓDIGO 3742

CÓDIGO 3742

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate universal; Estilete; Furadeira; Jogo de chave de fendas; Máquina de solda elétri-
ca; Martelo; Parafusadeira; Serra circular; Serra de recorte (tico-tico); Serrote.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agnaldo Souza Pinho
Aníbal Marques (Pelé)
Felício Alves da Silva
Gastão Dávila Arregui Filho
Helvécio Alves Izabel
oaquim Agostinho Pereira
osé Sotero Antunes
Leonardo Corrêa Lima
Luiz Antonio Dias
aria Cristina Amaral

Orlan Torres Nascimento
Pedro Campos Vilela
Semer André Meireles

Instituições

Artes Cênicas Produções Ltda.

Associação Galpão

Atol das Artes Comércio e Serviços Teatrais Ltda.
Emvídeo Empresa de Videocomunicação Ltda.
Extrema Produção Artística Ltda.

Felício Alves da Silva - Companhia Cenográfica
In Cena Artes e Cenários Ltda.

Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP)
Probank Ltda.

SDV Produtora da Fundação Cultural João Paulo li

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Coxia: nos teatros, espaço situado entre o palco e as paredes adjacentes a este, que
não é visto pelo público e onde os atores aguardam a hora de entrar em cena e/ou
onde ficam aqueles que realizam trabalhos de infraestrutura de palco (mais us. no
pl); bastidores (Houaiss)

Manobra: conjunto de cordas, roldanas e alavancas destinadas à sustenção e à mo-
vimentação dos cenários.

Set: cenário ou local de filmagem ou de gravação.

Traquitanas: mecanismos de movimentos de cenários e adereços instalados nos mesmos.
