TINTUREIROS, CÓDIGO 5163
LAVADEIROS E
AFINS, A MAQUINA

TÍTULO

5163-05 Lavadeiro em geral

5163-10 Lavador de roupas à maquina - Auxiliar de lavador de roupas, à máqui-
na industrial; Lavador de roupa hospitalar; Lavador de roupas à maquina industrial;
Operador de centrífuga de roupas; Operador de máquina de lavar roupas, em geral;
Operador de secadora de roupas.

5163-15 Lavador de artefatos de tapeçaria - Ajudante de lavador de tapetes;
Ajudante de lavanderia de artefatos da tapeçaria; Auxiliar de lavador de tapetes; Lava-
dor de tapetes; Operador de lavadora de tapetes.

5163-20 Limpador a seco, à máquina

5163-25 Passador de roupas em geral - Passador de roupas à prensa; Passador
de roupas em calandra; Passador de roupas em manequim.

5163-30 Tingidor de roupas

5163-35 Conferente-expedidor de roupas (lavanderias)
5163-40 Atendente de lavanderia

5163-45 Auxiliar de lavanderia

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Executam serviços de lavanderia, tingimento e passadoria para pessoas, empresas co-
merciais e industriais, hospitais e diversos tipos de entidades, usando equipamentos e
máquinas. Recepcionam, classificam e testam roupas e artefatos para lavar a seco ou
com água. Titam manchas, tingem e dão acabamento em artigos do vestuário, sofás
e tapeçarias de tecido e couro; passam roupas. Inspecionam o serviço, embalam e
expedem roupas e artefatos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se o ensino fundamental, seguido de treina-
mentos no local de trabalho ou em instituições de ensino profissionalizante, exceto para
o tingidor de roupas, cujo requisito é ensino médio. Tanto para o tingidor de roupas como
para o lavador de artefatos de tapeçaria requer-se, adicionalmente, curso de qualificação
profissional de duzentas horas/aula. O desempenho pleno das atividades varia de dois
a cinco anos de prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em lavanderias domésticas, comerciais, industriais e hospitalares, que prestam
serviços a pessoas, hotéis, restaurantes e instituições como creches, confecções e hospitais.
Podem ser empregados com carteira assinada, trabalhando sob supervisão, ou por conta
própria, sem supervisão, como é o caso do socioproprietário de lavanderia e do tingidor
de roupas. As diferenças entre as lavanderias comerciais e industriais tendem a diminuir
devido à implantação de redes de lavanderias, com postos de coleta distribuídos e serviços

CÓDIGO 5163

especializados concentrados em pontos estratégicos. As normas e procedimentos de bios-
segurança variam por grau e tipo de sujidade das peças, conforme legislação vigente.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8264 - Operadores de máquinas de blanqueo, tefiido y tintura.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Calandra; Caldeira; Centrífuga; Ferro de passar roupa a vapor; Máquina de
lavar roupas a seco; Máquina de lavar roupas com água; Máquina de secar roupas;
Prensa para passar roupas; Seladora de roupas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Varela Barca
Carlos Alberto Gonçalves da Silva
Darci Pereira Tavares
Fernando Belmiro Moura da Fonseca
Harutugo Takahashi
vo Nascimento
ave Neci Marinho dos Santos
osé Carlos Larocca
osé da Silva
osé Ferreira de Araújo
Osvaldo Rodrigues
Renato Batista de Souza
Rosana Maria Pires
Rozilda Batista Siqueira
Valdice Borges dos Santos

D D

D

Instituições

Arolav Lavanderia e Tinturaria Industrial Ltda.
Claer Lavanderia Hospitalar

Elite Especialista em Limpeza de Tapetes Ltda.
Lavanderia A. Prell Lav. Roupas em Geral Ltda.
Lavanderia e Limpadora Limp House Ltda.
Lavanderia e Tinturaria Brasil S.A.

Lavanderia e Tinturaria Francesa Ltda.
Lavanderia Elite Ltda.

Lavanderia Lavingá Ltda.

Lavanderia Phenix 3 e Comércio Ltda. (Washtec)
Rotovic Lavanderia Ltda.

Sindicato dos Trabalhadores em Lavanderias (Sintralav)
Toque Final Lavanderia S.A.

5 A SEC do Brasil Franchising Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
