PROFESSORES DE CIÊNCIAS
FÍSICAS, QUÍMICAS E AFINS
DO ENSINO SUPERIOR

TÍTULO
2342-05 Professor de física (ensino superior)

2342-10 Professor de química (ensino superior) - Professor de química inorgã-
nica (ensino superior); Professor de química orgânica (ensino superior).

2342-15 Professor de astronomia (ensino superior)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Exercem atividades didáticas, preparam material didático, formam profissionais e coor-
denam cursos de física, de química e de astronomia de graduação e/ou pós-graduação.
Desenvolvem e realizam atividades de pesquisa e extensão. Atualizam seus conheci-
mentos, atuam em políticas públicas e participam do processo de avaliação institucio-
nal, Atuam na administração de instituições de ensino superior, definem infraestrutura
pertinente e estruturam processos seletivos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer ensino superior em física ou química e títulos
de pós-graduação ou especialização na área. É comum o ingresso e a progressão
na carreira por intermédio de concursos, principalmente, na área pública. O pleno
desempenho das atividades, como professor-titular, geralmente ocorre após cinco
anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham nas áreas de física, química e astronomia, lecionando em faculdades e uni-
versidades públicas e privadas, como estatutários ou assalariados com carteira assina-
da. O trabalho é individual, com supervisão ocasional, realizado em ambiente fechado,
com horários irregulares. Permanecem durante longos períodos em posições descon-
fortáveis. Os professores de física, em algumas atividades, ficam expostos à radiação;
os professores de química podem estar expostos à radiação e à material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la ensefianza superior.

NOTAS
No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, con-
comitantemente, funções de professor universitário e pesquisador. Para codificá-los,
considerar a atividade principal.

CÓDIGO 2342

CÓDIGO 2342 RECURSOS DE TRABALHO
Biblioteca com instalações adequadas e acervo atua; Instrumentos para formação ex-
perimental; Laboratório para aulas experimentais de química; Laboratórios de informá-
tica equipados com computador; Laboratórios para disciplinas experimentais; Múltiplas
mídias em sala de aula; Sala individual para docentes; Salas de aula adequadas e
climatizadas; Técnicos de apoio especializados.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Adelaide Faljoni-alario
Ana Maria de Paula
Augusto José Pereira Filho
Benício de Barros Neto
Fernando Manuel Araújo Moreira
Gabriel Armando Pellegatti Franco
osé Marques Povoa
Leonardo Deane de Abreu Sá
Lilia Armeli Arany Prado
arcela Leal Redígolo
aria da Graça Nascimento
aria Paulete Pereira Martins Jorge
aurício Urban Kleinke
Prakki Satyamurty
Regina Célia Dos Santos Alvalá
Ricardo Borges Barthem
Rosa Maria Bonfá Rodrigues
Teresa Dib Zambon Atvars

Instituições

Instituto de Química - Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe)

niversidade de São Paulo - Instituto de Química (USP-IQ)
niversidade de São Paulo (USP)

niversidade do Vale do Paraíba (Univap)

niversidade Estadual de Campinas - Instituto de Física (IF-Unicamp)
niversidade Federal de Minas Gerais (UFMG)

niversidade Federal de Pernambuco

niversidade Federal de Santa Catarina (UFSC)

niversidade Federal de São Carlos (UFSCAR)

niversidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)

niversidade São Francisco (São Paulo)

U
U
U
U
U
U
U
U
U
U

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

298

