PROFESSORES DE NÍVEL
MÉDIO NO ENSINO
PROFISSIONALIZANTE

TÍTULO
3313-05 Professor de nível médio no ensino profissionalizante - Docente de
nível médio no ensino profissionalizante; Instrutor de nível médio no ensino profissio-
nalizante; Monitor de nível médio no ensino profissionalizante;

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Ministram aulas em cursos profissionalizantes em instituições públicas e privadas de
formação profissional e centros de treinamento de empresas e afins, tendo escolarida-
de de ensino médio e experiência profissional em área específica de atuação.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessa ocupação requer-se ensino médio ou cursos técnicos (nível mé-
dio), acompanhados de formação continuada, seja por meio de frequência a cursos de
qualificação básicos até duzentas horas, ou a cursos de atualização e especialização. O
pleno desempenho das atividades ocorre após dois anos de prática.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Lecionam para jovens e adultos, em instituições de formação profissional como o siste-
ma S (Senai, Senac, Senar, Senat) e centros de desenvolvimento profissional públicos e
privados, nas diversas áreas profissionais da indústria e da agroindústria, do comércio e
dos serviços, dos transportes, da agropecuária, da silvicultura e aquicultura. Trabalham
individualmente e em equipe, em salas de aulas, laboratórios, veículos e no campo,
com supervisão, em períodos diurnos e noturnos. Podem trabalhar como empregados
ou como autônomos. Em algumas atividades, alguns profissionais podem permanecer
em posições desconfortáveis por longos períodos e estar sujeitos aos efeitos da expo-
sição a materiais tóxicos e ao ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3340 - Otros maestros e instructores de nivel medio.

RECURSOS DE TRABALHO
EPC; EPI; Equipamentos, aparelhos e utensílios específicos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aparecido Wolf Molitos

CÓDIGO 3313

CÓDIGO 3313

Cosmo Burti

Elias Felipe Eller

Iva Maria Lamalez

osé Carlos da Costa

osé Ramos de Oliveira

Luzia Satori do Rosario

aria Tereza Gonzales Lacerda Carvalho da Fonseca
atilde Padilha Capelli
ônica Araujo Faloppa

Oliva Cabado Modia Mendes
Patrícia Lima Palla

ania Regina Martinez Grassi
Victorio Zabatisro

Instituições

Escola Senai Engenheiro Adriano José Marchini (Senai-SP)

Escola Senai Francisco Matarazzo (Senai-SP)

Estação Especial da Lapa

Nonaka Cabelereiro

Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-DR-SP)

Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte

Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (Senar)

Sindicato dos Empregados em Institutos de Beleza e Cabeleireiros de São Paulo
Sindicato dos Hotéis, Bares, Restaurantes e Similares de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
EPI: Equipamentos de proteção individual.
EPC: Equipamentos de proteção coletiva.
