PROFESSORES NAS ÁREAS
DE LÍNGUA E LITERATURA
DO ENSINO SUPERIOR

TÍTULO
2346-04 Professor de língua alemã - Professor de alemão.
2346-08 Professor de língua italiana - Professor de italiano.
2346-12 Professor de língua francesa - Professor de francês.
2346-16 Professor de língua inglesa - Professor de inglês.
2346-20 Professor de língua espanhola - Professor de espanhol.
2346-24 Professor de língua portuguesa - Professor de português.
2346-28 Professor de literatura brasileira
2346-32 Professor de literatura portuguesa
2346-36 Professor de literatura alemã
2346-40 Professor de literatura comparada
2346-44 Professor de literatura espanhola
2346-48 Professor de literatura francesa
2346-52 Professor de literatura inglesa
2346-56 Professor de literatura italiana
2346-60 Professor de literatura de línguas estrangeiras modernas
2346-64 Professor de outras línguas e literaturas
2346-68 Professor de línguas estrangeiras modernas
2346-72 Professor de linguística e linguística aplicada - Professor de lin-
guística; Professor de linguística aplicada.
2346-76 Professor de filologia e crítica textual - Professor de crítica textual;
Professor de filologia; Professor de filologia germânica; Professor de filologia por-
tuguesa; Professor de filologia românica; Professor de linguística românica.
2346-80 professor de semiótica
2346-84 professor de teoria da literatura

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Ministram aulas, cursos e seminários e realizam pesquisas, nas áreas de linguística
e literatura; orientam alunos; realizam atividades pedagógico-administrativas, de
avaliação e de qualificação profissional; organizam a produção do conhecimento
na área; divulgam conhecimentos científicos; prestam assessoria e consultoria.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por pessoas com formação superior na área de le-
tras, geralmente pós-graduadas. Para o exercício pleno das funções não se requer
experiência profissional, exceto para as ocupações de professores de filologia e
crítica textual e professores de literatura comparada. A admissão ao exercício pro-
fissional em universidades públicas é por consurso.

CÓDIGO 2346

CÓDIGO 2346

308

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em instituições e
estabelecimentos cujas atividades estão relacionadas a ensino, cultura e pesquisa
e desenvolvimento. Geralmente, são contratados na condição de trabalhadores
assalariados, com carteira assinada; atuam de forma individual, em duplas e em
equipes de trabalho; desenvolvem as atividades com supervisão ocasional, em
ambientes fechados, geralmente no período diurno; o exercicio do trabalho pode
ocorrer de forma presencial e em sistema de ensino a distância. Os profissionais
de algumas das ocupações podem estar sujeitos a estresse e podem estar expostos
à ação de ruído intenso.

CONSULTE
2614 - Filólogos, tradutores, intérpretes e afins.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la ensefianza
superior.

NOTAS

No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem,
concomitantemente, funções de professor universitário e pesquisador. Para codifi-
cá-los, considerar as atividades principais.

RECURSOS DE TRABALHO

Dicionários; Equipamento audiovisual; Equipamento multimídia; Equipamentos de
informática; Fitas de vídeo; Gravador; Livros didáticos; Livros especializados; Ma-
terial de escritório; Publicações científicas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Sebastião Ferrari Soares
Alexandre Soares Carneiro
Ana Maria Haddad Baptista
Antônio Dimas
Célia de Moraes Rego Pedrosa
Débora de Carvalho Figueiredo
Edna Maria Barian Perroti
Glória Carneiro do Amaral
osé Pereira dda Silva
Leila Barbara
aria Aparecida Caltasiano Magalhães Borges da Silva
aria da Glória Corrêa Di Fanti
ônica Ferreira Mayrink
Reinaldo Martiniano Marques
Rosa Maria Mijas Beloto
Sílvia Dinucci Fernandes

Terezinha Costa Hashimoto Bertin
Instituições

Faculdade de Ciências e Letras - Unesp - Araraquara
Faculdades Integradas Teresa Martin

Fundação São Paulo - Pontifícia Universidade Católica (PUC)
Unioeste - Univ. Estadual do Oeste do Paraná

Universidade de São Paulo (USP)

Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ
Universidade do Vale do Rio dos Sinos

Instituições

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Universidade Metodista de São Paulo (Umesp)
Universidade Sao Judas Tadeu

USP / PUC-SP

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp

CÓDIGO 2346

309

