CONTÍNUOS

TÍTULO

4122-05 Contínuo - Chasquil; Estafeta; Mensageiro; Mensageiro externo; Mensagei-
ro interno; Office-boy; Office-ginl.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Transportam correspondências, documentos, objetos e valores, dentro e fora das insti-
tuições, e efetuam serviços bancários e de correio, depositando ou apanhando o ma-
terial e entregando-o aos destinatários; auxiliam na secretaria e nos serviços de copa;
operam equipamentos de escritório; transmitem mensagens orais e escritas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para exercer essa ocupação exige-se escolaridade de quarta a sétima série do ensino
fundamental, podendo o trabalhador fazer cursos profissionalizantes básicos de até
duzentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional deman-
da formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os trabalhadores dessa família ocupacional podem ter vínculo formal. O ambiente
de trabalho varia conforme a necessidade, podendo ser fechado, a céu aberto e em
veículos. Trabalham com supervisão permanente em horários diurnos. Algumas das
atividades podem ser exercidas sob pressão. A maior parte é constituída por trabalha-
dores jovens. Também existem aposentados ou trabalhadores de idade mais avançada
exercendo essa função.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
4190 - Otros oficinistas.

RECURSOS DE TRABALHO

Bicicleta; Calculadora; Envelopes; Guilhotina; Livro ata; Máquina copiadora; Máquina
de franquia postal; Pasta; Pastas A-Z; Telefone celular.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alesandro de Oliveira Fenna
André Gustavo de Castro Maln
César Ferreira Cardoso
Elaine Lopes Russo
Flávio Henrique de Souza Silva
Luis Fabiano F. Pontes
arcos Antônio Aparecido Teixeira
arcos Eduardo de Oliveira da Silva

aria da Conceição Santos Costa de Lima

CÓDIGO 4122

4 Rafael Xavier de Lima
CÓDIGO 41 22 Wagner do Nascimento Santos
Waldyr de Mello

Instituições

Associação de Valorização e Promoção de Excepcionais (Avape)
Banco Nossa Caixa S.A.

Banco Sudameris Brasil S.A.

Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp)
Financial Contábil S/C. Ltda.

Fundação Instituto de Administração (FIA-USP)

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-USP)
Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa

Museu da República (Rio de Janeiro)

Newtime Serviços Temporários Ltda.

WM Contabilidade e Assessoria Empresarial

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

