DIRIGENTES CÓDIGO 1144
E ADMINISTRADORES

DE ORGANIZAÇÕES

DA SOCIEDADE CIVIL

SEM FINS LUCRATIVOS

TÍTULO

1144-05 Dirigente e administrador de organização da sociedade civil
sem fins lucrativos - Dirigente de clube e associação esportiva; Dirigente de
organização de defesa de direitos; Dirigente de organização de desenvolvimen-
to cultural; Dirigente de organização de proteção ao meio ambiente; Dirigente
de organização filantrópica; Dirigente de organização humanitária; Dirigente de
organização não-governamental.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Promovem a sustentabilidade institucional; articulam alianças; representam a
instituição e planejam políticas e estratégias. Comunicam-se, oralmente e por
escrito; desenvolvem políticas e estratégias de recursos humanos; gerenciam
operações administrativas e financeiras e coordenam atividades.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O trabalho é exercido, normalmente, por profissionais de nível superior, de re-
conhecida probidade e competência administrativas, eleitos ou indicados con-
forme normas legais e estatutárias das organizações que dirigem. Essas ocupa-
ções são exercidas por pessoas com escolaridade de nível superior, acrescida de
cursos básicos de até 200 horas. O desempenho pleno das funções ocorre após
cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta fa-
mília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos
do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos pre-
vistos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em organizações que são classificadas como de utilidade pública,
entidades de fins filantrópicos e, mais recentemente, organização de interesse
público (oscip), que são definidas pela Lei nº 9.790, de junho de 1999. Consti-
tuídas juridicamente como fundações ou associações, podem ser nominadas de
instituto. São qualificadas para atuar na esfera municipal, estadual ou federal.
O agrupamento dessas instituições é também conhecido como terceiro setor
que congrega associações, fundações e entidades que atuam na esfera pública,
mas não fazem parte do Estado e nem do setor privado. Os profissionais dessa
família ocupacional geralmente são contratados na condição de empregados
com carteira assinada. Organizam-se em equipes, trabalham com supervisão
ocasional, em ambientes fechados, no período diurno.

CÓDIGO 1144

72

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

1143 - Dirigentes y administradores de organizaciones humanitarias y de otras organiza-
ciones especializadas.

RECURSOS DE TRABALHO
Equipamentos e recursos de informática; Fax; Telefone.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carla Hagemann
Denis Mizne
Hebert Lopreto
Jacinto A. Guidolin
Marcos Janowsky
Maria Adenil Vieira
Maria Angela Guaqui Dei Marcovaldi
Maria Cecilia Santa Cruz
Padre Rosalvino Morân Vinayo
Rebecca Raposo
Regina Muniz de Souza
Rui de Sá Rodrigues
Valdir Rossi

Instituição

Associação Atlética Banco do Brasil

Associação Cristã de Moços de São Paulo
Associação Obra do Berço

EPS Obra Social Dom Bosco

Esporte Clube Pinheiros

Federação de Órgãos para Assistência Social e Educacional
Fundação Odebrecht

Fundação Pró-tamar

Grupo de Institutos, Fundações e Empresas (Gife)
Instituto Socioambiental

Instituto Sou da Paz

Vera Cruz Engenharia

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO

Lobby de causas públicas: grupo de pessoas ou organizações que buscam influenciar
decisões do poder público ou advogar pelo interesse público.

Stakeholder: públicos de interesse; Terceiro.

Setor: Congrega instituições, associações, fundações e entidades que atuam na esfera pú-
blica sem pertencer ao Estado nem ao setor privado. E conhecido também como OSCIP.
OSCIP: organização social de interesse público cuja, qualificação é outorgada pelo Minis-
tério da Justiça.
