PROFISSIONAIS DA |
PILOTAGEM AERONAUTICA

TÍTULO

2153-05 Piloto de aeronaves - Aviador civil; Piloto de avião; Piloto de helicóp-
tero; Piloto de linha aérea regular.

2153-10 Piloto de ensaios em voo - Piloto de provas.

2153-15 Instrutor de voo - Instrutor de pilotagem (aviação); Instrutor de pilo-
tagem de aviões; Intrutor de pilotagem de helicópteros.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Pilotam aviões ou helicópteros de grande porte para transporte de passageiros ou
cargas em voos nacionais ou internacionais; conduzem a navegação operando os
sistemas da aeronave, seguindo plano de voo pré-estabelecido e aplicando regras
de tráfego aéreo e procedimentos de segurança; ministram instruções de voo te-
óricas e práticas em aeroclubes ou em empresas aéreas; realizam ensaios de voos
em protótipos com a finalidade de aprovar novos modelos e tipos de aeronaves;
executam voos especiais em aeronaves recém-saídas das linhas de produção ou
das oficinas de manutenção.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para ingressar nessas ocupações é necessário, no mínimo, o ensino médio comple-
to, de três a quatro anos de experiência profissional e curso básico de qualificação
de até duzentas horas/aula para o instrutor de voo e mais de quatrocentas horas/
aula para os demais. Esta família é composta por profissionais que atingem ní-
veis de experiência e competência técnica exigidos pelo DAC - Departamento de
Aviação Civil para serem habilitados como PLA - Pilotos de Linha Aérea (avião)
ou PLAH - (helicóptero). Com o incremento da indústria de aviação brasileira, foi
criado no CTA, o curso de piloto de provas, que é habilitado pelo DAC.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses trabalhadores atuam em áreas ligadas ao transporte aéreo, pesquisa e desen-
volvimento, administração pública, defesa e seguridade social, atividades recreativas,
culturais e desportivas. São empregados com carteira. Trabalham com supervisão
ocasional, de forma individual e em equipe, em veículos e em horários irregulares.
Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse, passam lon-
gos períodos em posições desconfortáveis, em grandes alturas, confinados e expos-
tos a materiais tóxicos, altas temperaturas, ruído intenso e raios solares.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3411 - Pilotos de aviação comercial, mecânicos de voo e afins.

CÓDIGO 2153

CÓDIGO 2153

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3143 - Pilotos de aviación y afines.

NOTAS

Norma Regulamentadora: Lei nº 7.183, de 05 de abril de 1984 - Regula o exercício da
profissão de Aeronauta e dá outras providências. Portaria Interministerial nº 3.016, de
05 de fevereiro de 1988 - Expede instruções para a execução da Lei nº 7.183, de 05 de
abril de 1984, que dispõe sobre o exercício da profissão de Aeronauta. Lei nº 7.565, de
19 de dezembro de 1986 - Dispõe sobre o Código Brasileiro de Aeronauta.

OBS! : A Lei nº 7.183/84 define que são tripulantes: comandante, co-piloto, mecânico
de voo, navegador, radioperador de voo e comissário.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador e periféricos; Documentação pessoal e da aeronave; Fone e microfone de
ouvido; Mapas e cartas de navegação aérea; Óculos escuros; Prancheta; Publicações e
manuais; Registrador de voo; Simulador de voo; Vestimenta resistente ao fogo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Gava
Adriano José Lages de Faria
Amauri Tavares Outeiro
Daniel Rodrigues Ribeiro
Douglas Alexandre Rodrigues de Oliveira
Herbert Busse Rodrigues
eirgem Prust
oão Bosco da Cunha Ferreira
oão Marcelo Curti Del Picchia
Leonardo Magalhães Carlos Magno
anoel Fernando de Oliveira
árcio Matarese Sader
Otávio de Paschoal Filho
Rodrigo Amaral Flaquer Duarte
iago Lucas de Mesquita
Welton Sotero Martins

Instituições

Aeroclube de Bauru

Aeromaster Táxi Aéreo Ltda.

Bra Transportes Aéreos

Centro Técnico Aeroespacial - FDH/IFI
Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A.
Gol Transportes Aéreos Ltda.

Helicópteros do Brasil S.A. (Helibras)

Lider Táxi Aéreo Ltda.

Markem Intermediação de Negócios S/C Ltda.
Master Escola de Pilotagem de Helicópteros
Pantanal Linhas Aéreas CÓDIGO 2153

Rio Sul Linhas Aéreas

Tam Linhas Aéreas S.A.

Tecplan Escola de Pilotagem

Varig S.A. Viação Aérea Rio Grandense

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
CTA: Centro Técnico Aeroespacial.

