DESENHISTAS TÉCNICOS
DA CONSTRUÇÃO
CIVIL E ARQUITETURA

TÍTULO
3181-05 Desenhista técnico (arquitetura) - Cadista (desenhista técnico de arqui-
tetura); Desenhista copista (arquitetura); Desenhista de arquitetura.
3181-10 Desenhista técnico (cartografia) - Desenhista de cartografia; Desenhista
técnico de topografia.
3181-15 Desenhista técnico (construção civil) - Desenhista de estrutura metáli-
ca (construção civil); Desenhista técnico de engenharia civil.
3181-20 Desenhista técnico (instalações hidrossanitárias) - Desenhista de
instalações de combate a incêndio; Desenhista de instalações hidráulicas; Desenhista
técnico de hidráulica.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Elaboram desenhos de arquitetura e engenharia civil utilizando softwares específicos
para desenho técnico, assim como podem executar plantas, desenhos e detalhamentos
de instalações hidrossanitárias e elétricas e desenhos cartográficos; coletam e proces-
sam dados e planejam o trabalho para a elaboração do projeto como, por exemplo,
interpretar projetos existentes, calcular e definir custos do desenho, analisar croqui
e aplicar normas de saúde ocupacional e normas técnicas ligadas à construção civil,
podendo atualizar o desenho de acordo com a legislação.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Esse emprego/ocupação requer para o seu exercício o ensino fundamental completo, curso
básico de qualificação de duzentas a quatrocentas horas/aula e experiência profissional de
um a dois anos. É necessário o domínio de aplicativos como o CAD - computer aided design
(desenho auxiliado por computador). A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupa-
cional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a
serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses trabalhadores atuam em atividades econômicas como construção civil, captação,
purificação e destribuição de água, administração pública, serviços de utilidade pública,
tais como produção e distribuição de eletricidade, gás e água. São encontrados como
empregados com carteira assinada ou como autônomos, sempre de forma individual,
com supervisão permanente. Trabalham em período diurno, em local fechado, com
exceção do desenhista técnico de cartografia, que também trabalha a céu aberto.

CONSULTE
3182 - Desenhistas técnicos da mecânica.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3118 - Delineantes y dibujantes técnicos.

CÓDIGO 3181

CÓDIGO 3181

NOTAS

No domínio do desenho, a CBO registra três tipos de profissionais. No código 2625
estão classificados os profissionais de nível superior denominados “artistas visuais e
desenhistas industriais” (também conhecidos como desenhistas de produtos). No nível
médio há os desenhistas técnicos, classificados nos códigos 3180 a 3184 e os dese-
nhistas projetistas, nos códigos 3185 3188.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Canetas; Computador; Escalímetro; Jogo de esquadros; Material de escri-
tório; Normógrafo; Papéis para desenho; Prancheta; Softwares específicos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Evandro José Mendes
Fernando José Ferreira Quintão
smênia Aparecida de Souza Mesquita
osé Lúcio de Araújo
osé Moraes da Mata
osé Santana Leal Monteiro
uliana Magalhães Feu
Lúcia de Fátima Ribeiro
agno Alysson Abreu
aria Beatriz de Marco Fonseca
yriam Zandona Mazinghy
Sydney de Lacerda
Washington de Jesus

Instituições

Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa)

Consol - Engenheiros e Consultores

Faculdade de Engenharia de Agrimensura de Minas Gerais (Feamig)
Inap - Instituto de Arte e Projeto

Mannesmann S.A.

Pojetos e Consultoria Ltda - Projec

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional
de São Paulo (Senai-SP)

Serviço Social da Indústria (Sesi)
Sindes - Sindicato dos Desenhistas de Minas Gerais
Superintendência de Desenvolvimento da Capital (Sudecap) - Belo Horizonte

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

