TRABALHADORES
NOS SERVIÇOS DE
EMBELEZAMENTO
E HIGIENE

TÍTULO
5161-05 Barbeiro

5161-10 Cabeleireiro - Ajudante de cabeleireiro; Auxiliar de cabeleireiro; Cabelei-
reiro escovista; Cabeleireiro feminino; Cabeleireiro masculino; Cabeleireiro penteador;
Cabeleireiro tinturista; Cabeleireiro unissex.

5161-15 Esteticista - Auxiliar de estética; Especialista em tratamento de beleza;
Esteticista corporal; Esteticista facial; Promotor esteticista.

5161-20 Manicure - Manicuro.
5161-25 Maquiador - Maquiador social; Maquilador.

5161-30 Maquiador de caracterização - Maquiador artístico; Maquiador de cine-
ma, teatro e TV.
5161-40 Pedicure - Calista; Pedicuro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Tratam da estética e saúde e aplicam produtos químicos para ondular, alisar ou colorir
os cabelos; cuidam da beleza das mãos e pés; realizam depilação e tratamento de pele;
fazem maquiagens sociais e para caracterizações (maquiagem artística); realizam mas-
sagens estéticas utilizando produtos e aparelhagem; selecionam, preparam e cuidam
do local e dos materiais de trabalho. Podem administrar os negócios.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações dessa família requerem para o seu exercício, no mínimo, o ensino fun-
damental incompleto, curso de qualificação e até um ano de experiência profissional.
Principalmente para as funções de esteticistas, observa-se a tendência de aumento de
qualificação e escolaridade, com exigência mínima de ensino médio. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
O trabalho tende a requerer profissionais polivalentes capazes de executar diversas
tarefas. Geralmente trabalham em equipe, exceto esteticistas. Trabalham em horários
irregulares e em posições desconfortáveis, durante longos períodos. As atividades, ge-
ralmente, são executadas sem supervisão, exceto para os que trabalham em grandes
redes de institutos de beleza. Há um grande número de profissionais que, por serem
proprietários de salão, acumulam atividades burocráticas.

CÓDIGO 5161

CÓDIGO 5161

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5141 - Peluqueros, especialistas en tratamientos de belleza y afines.

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 3.968, de 5 de outubro de 1961 - dispõe sobre o exer-
cício da profissão de massagista.

RECURSOS DE TRABALHO
Bacias; Escova, pente; Lixas; Luvas; Pinça cirúrgica; Presilhas (piranha, sorrisos, gram-
pos); Secador (pé e portátil); Tesoura; Toalhas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Angela Cristina Franco de Almendra
Carlos Alberto Rodrigues Paiva
Gilberto Luis Arruda
rani Corrêa da Costa Istamati
oão Adamis Veloso Freitas
ozimary Anunciação Oliveira dos Santos
Leda dos Santos Grilo
Luiz Miguel Renc
Maria A. Mesquita Hellmeister
Odina M. Rodriguez
Renata Ramalho Souza Lima
Renato Coelho Gomes
Sarah Rodrigues Dias
Ubirajara Ifram Oliveira

Instituições

Estetique Beauty

Excess Beauty Cabelereiros

Fisioforma

Jacques e Janine

Saritas Estetica

Sindicato dos Empregados em Institutos de Beleza e Cabeleireiros de São Paulo
Sofisticatto Studio Hair

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego - MTE

GLOSSÁRIO
Peeling facial: tratamento facial para remover a camada superficial da pele.
Lifting biológico: suavizar linhas de expressão da face.
