ARTISTAS DA DANÇA
(EXCETO DANÇA
TRADICIONAL E POPULAR)

TÍTULO
2628-05 Assistente de coreografia
2628-10 Bailarino (exceto danças populares) - Bailarino criador, Bailarino
intérprete; Dançarino.
2628-15 Coreógrafo - Bailarino coreógrafo; Coreógrafo bailarino.
2628-20 Dramaturgo de dança
2628-25 Ensaiador de dança
2628-30 Professor de dança - Maitre de ballet.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Concebem e concretizam projeto cênico em dança, realizando montagens de obras
coreográficas; executam apresentações públicas de dança e, para tanto, preparam o corpo,
pesquisam movimentos, gestos, dança, e ensaiam coreografias. Podem ensinar dança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício das ocupações da família não exige escolaridade formal determinada,
embora siga-se a tendência que vem ocorrendo no mundo das artes em geral, rumo à
profissionalização. Nesse sentido, torna-se cada vez mais desejável que o profissional
tenha curso superior na área. Para o exercício pleno das atividades requer-se mais de
cinco anos de experiência.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham nas áreas de criação, pesquisa e ensino. Suas atividades são sempre realizadas
em equipe e podem se desenvolver tanto em companhias estáveis de bailado, em que
predominam os vínculos formais de trabalho, estabilidade no emprego e possibilidade
de construir uma carreira, como em cooperativas ou como autônomos, realizando
produções independentes. Esta última é a situação da grande maioria dos profissionais,
os quais, em geral, se autofinanciam, costumeiramente, exercendo atividades como
professores, terapeutas, etc. concomitantemente à dança.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
2451 - Autores, periodistas y otros escritores.
2454 - Coreógrafos y bailarines.

NOTAS
É comum encontrar no mercado de trabalho casos de artistas da dança que também
exercem função de professor nos variados níveis de ensino formal e em cursos informais.
Para codificá-los, considerar as atividades principais.

CÓDIGO 2628

CÓDIGO 2628

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de som; CDs; Equipamentos de luz; Espelho; Iluminação adequada; Maquiagem;
Roupas confortáveis; Sala de aula com piso adequado à dança; Sapatilhas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Terra (Ana Maria Rodrigues Costas)
Angela de Azevedo Nolf
Carlos Alberto Teixeira dos Santos
Carlos Martins
Cássia Navas Alves de Castro
Eliana Martins Cavalcante
Holly Elizabeth Cravrell
Hugo Andres Patino (Hugo Travers)
Lia de Carvalho Robatto
Márcia Strazzacappa Hernández
Maria Waleska Van Helden
Marila Annibelli Vellozo Andreazza
Mônica Mion Arruda Alves
Rui Moreira dos Santos
Ruth Margarida da Silva (Ruth Rachou)
Sílvia Maria Geraldi
Sofia Helena Martins Cavalcante
Tércio Marinho do Nascimento Júnior

Instituições

Balé da Cidade de SP - Prefeitura de São Paulo
Centro Cultural Teatro Guaíra

Companhia Será Quê? Ltda.

Condança

Escola de Dança Ruth Rachou

Projeto Axé/centro de Defesa à Criança e ao Adoles
Rede Stagium e ECA-USP

Sindicato dos Artistas Etécnicos em Espetáculos SP
Unicamp - Instituto de Artes

Universidade Anhembi Morumbi

Instituição Conveniada Responsável
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp
