TÉCNICOS EM
AQUICULTURA

TÍTULO
3213-05 Técnico em piscicultura
3213-10 Técnico em carcinicultura - Técnico de camarão.

3213-15 Técnico em mitilicultura - Técnico em malococultura; Técnico em mexi-
lhões; Técnico em moluscos; Técnico em ostras.

3213-20 Técnico em ranicultura

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Organizam a reprodução de animais aquáticos, como peixes, camarões, mexiliões, os-
tras e rás, entre outros; coletam material de reprodução; controlam sanidade e preda-
ção dos animais; monitoram qualidade da água, alimentam, capturam e beneficiam
animais aquáticos de viveiros, tanques e fazendas marinhas. Prestam assistência téc-
nica e auxiliam na elaboração de projetos, orientando construção de instalações em
fazendas aquícolas e sistema de criação de animais aquáticos. Podem ministrar cursos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio em uma das seguin-
tes habilitações: técnico agrícola ou agropecuário, com especialização em aquicultura
ou, mais recentemente, técnico em piscicultura ou aquicultura, com a introdução des-
ses cursos em algumas escolas agrotécnicas do país. O exercício pleno das atividades
ocorre após um a dois anos de experiência no criatório especializado em que atuam.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em criatórios de peixes, crustáceos e moluscos de empresas privadas, em ór-
gãos de pesquisa e de extensão rural, em empresas de pesca e atividades relacionadas.
São assalariados ou trabalham por conta própria sob supervisão ocasional. Trabalham
em equipe, a céu aberto e em horário diurno. Eventualmente, são expostos a materiais
tóxicos, ruído intenso, ataques de animais e a intempéries climáticas.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
6313 - Criadores de animais aquáticos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3212 - Técnicos en agronomia, zootecnia y silvicultura.

RECURSOS DE TRABALHO

Aeradores; Balança; Cilindros de oxigênio; Filtros; Incubadoras; Medicamentos; Oxime-
tro; Phmetro; Redes; Termômetros.

CÓDIGO 3213

CÓDIGO 3213

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Luiz Araújo Cunha
Eduardo Antônio Hoff
Elisabeth Gomes Cordeiro
Fabiano Giori
Franciélio Alves de Andrade
Geraldo José Massote de Godoy
Iso Luiz dos Santos
ailson Melo Henriques
orge Roberto de Queiroz
Lorena Felisberto Goulart Pereira
arcelo Alves da Silva

arcelo Furlan
Paulo Cezar Campos de Freitas
Sidneo Bortolo Andreghetto

Instituições

Agro Turismo JK

Agropesca - Jr Queiroz e Companhia Ltda.

Aquicultura Carlos Magno Goulart (Aquamag)

Centro de Ciências Agrárias da Ufes

Cina-Companhia Nordeste de Agricult. e Alimentação

Fazenda Recanto Verde, Castelo (ES)

Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama)
Instituto de Pesca - Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo
Irmãos Andreghetto Ltda.

Piscicultura Águas Claras

Ranagipe

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG
