MONTADORES
DE APARELHOS .
DE TELECOMUNICAÇÕES

TÍTULO
7312-05 Montador de equipamentos eletrônicos (estação de rádio, TV e equi-
pamentos de radar) - Consertador de equipamentos eletrônicos; Instalador de equipa-
mentos de radar; Instalador de estação de rádio; Instalador de estação de TV; Montador
de equipamentos de radar, Montador de equipamentos de telecomunicações; Montador
de equipamentos eletrônicos (rádio e TV).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Instalam estações de rádio e TV e equipamentos de radar (torre, antena e acessórios). Ela-
boram o plano de manutenção e realizam manutenções corretiva, periódica e preventiva
em equipamentos, peças e componentes. Participam da elaboração dos projetos de infra-
estrutura e técnico de estações de rádio e TV. Orientam equipes de operadores e elaboram
documentação técnica (relatórios, manuais de procedimentos, escalas de serviços, quadro
de controle de manutenção e outras). Trabalham seguindo normas de segurança, higiene,
qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio na área de atuação ofere-
cido por instituições de formação profissional. O pleno desempenho das atividades
ocorre com a prática profissional no posto de trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nos serviços de telecomunicações e na fabricação de material eletrônico e de
aparelhos e equipamentos de comunicações. Podem trabalhar também no segmento
de reprodução de materiais gravados e são empregados com carteira assinada. O tra-
balho é realizado em horários irregulares, em equipe, sob supervisão ocasional. O local
de trabalho pode ser a céu aberto, em grandes alturas, em ambiente fechado ou em
veículos. Trabalham sob pressão, o que pode levá-los a situação de estresse, e estão
expostos a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8283 - Montadores de equipos electrónicos.

RECURSOS DE TRABALHO
Analisador de áudio; Analisador de espectro; Frequencimetro; Gerador de sinais;
Medidor de intensidade de campo; Medidor de potência; Multímetro; Osciloscópio;
Sweeper; Vector scope.

CÓDIGO 7312

CÓDIGO 7312

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ageu Pedro de Souza
Antônio Luiz Alencar Pantoja
Cintia do Amaral Vital
Edson Leite Raposo
Gilberto Paulo de Oliveira
Joaide Bastos Ferreira
Luiz Antônio da Rocha
Mário Jefferson Santana da Silva
Miquéias Tomas da Silva
Paulo José F. de Souza
Raimundo da Conceição Dias
Valdemir de Souza Santana

Instituições

Anatel - Agência Nacional de Telecomunicações
Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. (Embratel)
Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa
Ministério da Defesa - Aeronáutica

Rádio TV do Amazonas Ltda.

Rede Amazônica de Televisão

Sindicato dos Metalúrgicos do Amazonas

Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Telecomunicações e Operadores de Mesas
Telefônicas do Amazonas (Sinttel-AM)

Telamazon Celular S.A.
TV Cultura - Funtec

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
