MONTADORES DE
VEICULOS AUTOMOTORES
(LINHA DE MONTAGEM)

TÍTULO

7255-05 Montador de veículos (linha de montagem) - Montador de automóveis;
ontador de carroceria; Montador de chassi; Montador de motores (grupo motopropul-
sor-GMP); Montador de veículos automotores (linha de montagem).

7255-10 Operador de time de montagem - Operador de equipe de montagem
veiculos automotores).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
ontam veículos automotores, organizam o ambiente de trabalho e monitoram o funcio-
namento de equipamentos e ferramentas em linhas de montagem. Controlam processos
de montagem e elaboram documentação técnica. As atividades são exercidas em con-
ormidade com as normas e procedimentos técnicos, de qualidade, segurança, saúde e
preservação do meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio e curso básico de qualifica-
ção profissional em torno de duzentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades
ocorre com até um ano de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação e montagem de veículos automotores. São empregados com cartei-
ra assinada, trabalham em equipe na linha de montagem, com supervisão ocasional, em
ambiente fechado e em horários irregulares. Eventualmente, trabalham sob pressão e são
expostos a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8281 - Montadores de mecanismos y elementos mecánicos de máquinas.

RECURSOS DE TRABALHO
Alimentador de gás para ar-condicionado; Bancada de teste (dinamômetros); Dispo-
sitivos de acionamentos (vidros); Equipamento de vácuo para teste de estanqueida-
de; Manipuladores de carga; Pantógrafo; Pistolas pneumáticas; Robô; Talha; Trans-
portadores de carga.

CÓDIGO 7255

& PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 1255 Especialistas
Antonio Carlos Novato Aguiar
Argeu Rogerio Poletto
Carlos Leandro Rossi
Dione Antonio de Carvalho
Jacques Aurélio Polli Dias
Jefferson Klonhardt
Jose Rogowski
Ricardo Ayer Taveira
Silvana Croope
Simon Melade Vargas
Wilson Soares da Fonseca

Instituições

Chrysler do Brasil Ltda. (Mercedes-Benz)
Dana Industriais Ltda.

Detroit Diesel Motores do Brasil Ltda.
Sirvepa-PR

Volkswagen Audi do Brasil Ltda.

Volvo do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

