PESCADORES
POLIVALENTES

TÍTULO

6310-05 Catador de caranguejos e siris - Caranguejeiro; Catador de caranguejos;
Catador de crustáceos; Catador de siris; Sirieiro; Trabalhador na captura de crustáceos;
Trabalhador na pesca de crustáceo.

6310-10 Catador de mariscos - Mariscador; Marisqueiro.

6310-15 Pescador artesanal de lagostas - Lagosteiro; Mergulhador - pescador de
lagosta; Pescador artesanal de lagostas com covos; Pescador artesanal de lagostas com
gaiolas; Pescador de lagostas; Pescador lagosteiro.

6310-20 Pescador artesanal de peixes e camarões - Curraleiro de pesca artesanal
de peixes e camarões; Jangadeiro, na pesca de peixes e camarões; Pescador artesanal de
camarões; Pescador artesanal de peixes; Pescador artesanal de peixes e camarões com
rede de calão; Pescador artesanal de peixes e camarões com covos; Pescador artesanal
de peixes e camarões com espinhel; Pescador artesanal de peixes e camarões com redes
e linhas; Pescador artesanal de peixes e camarões em currais; Pescador de espinhel (em-
barcações de pesca); Pescador de linhas (embarcações de pesca); Pescador de peixes e
camarões com redes; Pescador de peixes e camarões em embarcações de pequeno porte;
Pescador de tarrafa (peixes e camarões); Remador, na pesca de peixes e camarões; Tarra-
feador na pesca de peixes e camarões.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam pesca artesanal e captura de crustáceos (exceto camarão e lagosta). Despescam
rede e espinhel, possibilitando o preparo e a comercialização do pescado. Constroem,
mantem e conduzem embarcações de pequeno porte.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações é livre, com aprendizado na prática. O pleno desempenho des-
sas atividades ocorre aproximadamente com um ano de experiência. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham por conta própria na pesca pecuária e serviços relacionados. O trabalho é
presencial, realizado em equipe (grupo de pescadores). As atividades são realizadas a
céu aberto, durante o dia. Permanecem, durante longos períodos, em posições descon-
fortáveis; ficam expostos à variação climática e ferimentos inerentes às atividades. Estão
sujeitos a picadas de insetos (catadores de marisco e de caranguejos e siris).

CONSULTE
6311 - Pescadores profissionais artesanais de água doce.

CÓDIGO 6310

CÓDIGO 6310

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
6153 - Pescadores de alta mar.

RECURSOS DE TRABALHO

Anzol; Cabos e cordas; Cavadeira, grapuá, cortadeira; Embarcações; Faca e facão; Gaiolas
e covos; Gelo; Redes; Remo; Repelentes.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Teodoro de Mira
Jorge Eduardo Guglieri
Jorge Felix Pereira
Josafá Correia de Assis
Lourival Soares
Luís Protásio Pereira
Manoel Lourença Ferreira
Manuel Elias de Almeida
Maria Cléa Araújo
Marilêde dos Anjos Almeida
Nelson Antonio da Rosa
Nivaldo Lopes
Osmail Pereira do Rosário

Instituições

Barco Boa Viagem IV

Barco Jec

Barco Nautilus

Barco São Jorge Beira Mar

Barco Thays |

Barco Wellington

Federação Pescadores do Est. Rio Grande do Norte
Sindicato dos Pescadores do Estado de Ceará

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Gaiola: no Nordeste é chamada de covo ou manzuá.
Garateia: no caso da pesca de lagosta, a poita (ou âncora) é chamada de garateia.
Linha de fundo: linha, chumbada e anzol, não tem vara. A linha, em geral, tem até 200
metros de comprimento. Essa pesca é a que mais caracteriza a captura artesanal. As
iscas são vísceras de animais aquáticos.
Puçá: também pode ser chamado de gereré no Nordeste, usado na captura de siri e de
peixe voador.
