TRABALHADORES
AGRICOLAS NA CULTURA
DE PLANTAS FIBROSAS

TÍTULO
6222-05 Trabalhador da cultura de algodão - Apanhador de algodão; Catador
de algodão; Colhedor de algodão; Cotonicultor; Cultivador de algodão - conta própria;
Cultivador de algodão - exclusive conta própria e empregador; Plantador de algodão -
exclusive conta própria e empregador.
6222-10 Trabalhador da cultura de sisal - Bagaceiro de sisal; Batedor de sisal -
na cultura; Cultivador de agave - conta própria; Cultivador de agave - exclusive conta
própria e empregador; Cultivador de sisal - conta própria; Cultivador de sisal - exclusive
conta própria e empregador; Desfibrador de agave; Desifbrador de sisal - na cultura;
Fibreiro de sisal; Operador de batedor de fibras; Plantador de sisal ou agave - exclusive
conta própria e empregador; Puxador de sisal - na cultura; Resideiro de sisal; Trabalha-
dor na cultura de agave.
6222-15 Trabalhador da cultura do rami - Bagaceiro de rami; Batedor de rami;
Carregador de rami; Cortador de rami; Cultivador de rami - conta própria; Cultivador de
rami - exclusive conta própria e empregador; Fibreiro de rami.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Realizam atividades de colheita, plantam e tratam culturas de plantas fibrosas como o
algodão, o sisal e o rami. Classificam as fibras. Preparam o solo. Realizam reparos e ma-
nutenção de máquinas e equipamentos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício da ocupação de trabalhador na cultura de algodão requer-se curso pro-
issionalizante de cerca de duzentas horas/aula e experiência de um a dois anos para o
pleno desempenho das atividades. Nas demais ocupações, a qualificação é obtida no
exercício do trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
ormação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
trabalham em propriedades agrícolas, como empregados ou por conta própria, sem su-
pervisão, exceto para o trabalhador da cultura de algodão, que trabalha sob supervisão
ocasional. Trabalham a céu aberto, durante o dia, organizados em equipe. No exercício de
algumas atividades, estão sujeitos à exposição de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6111 - Agricultores y trabajadores calificados de cultivos extensivos.

RECURSOS DE TRABALHO

Animais de tração; Carroça; Colheitadeira; Enxada; Foice; Máquina de extração de fibras
(tami e sisal); Motores; Prensa; Pulverizador; Trator e implementos.

CÓDIGO 6222

CÓDIGO 6222

56

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Dermival Neri Santos
Dorgival Gomes Ribeiro
osé Cleanto César Filgueira
osé Roberto Cantarelli
osé Salvador de Araújo Silva
osé Soares Costa
Leonardo Luíz Beviláqua
Luis Martins de Oliveira
isael Lopes da Cunha
Romerson Roberto Dionísio

Instituições

Associação de Pequenos Agricultores do Município de Valente-BA (Apaebe)
Associação dos Pequenos Produtores de Valente (BA)

Fazenda Campo Alegre (Campo Verde-MT)

Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Ouricuri

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG
