MONTADORES DE
MOVEIS E ARTEFATOS
DE MADEIRA

TÍTULO
7741-05 Montador de móveis e artefatos de madeira - Montador de artefatos
de madeira; Montador de caixas de madeira; Montador de caixotes de madeira; Monta-
dor de engradados de madeira; Montador de móveis de madeira; Montador de paletes.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam o local de trabalho, montam em série ou a unidade e instalam móveis e ar-
tefatos de madeira, caixas, caixotes, paletes, engradados, etc. Programam as etapas de
montagem, selecionam máquinas, ferramentas e instrumentos, interpretam instruções
e executam o trabalho em conformidade com as normas e procedimentos técnicos, de
qualidade, de segurança, meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o montador de móveis há oferta de cursos nas instituições de formação profissio-
nal, Os empregadores também fornecem treinamento no local de trabalho, de duração
variada. O exercício pleno das atividades demanda de um a dois anos de prática. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam principalmente em linhas de montagem de indústrias de madeira e do mobili-
ário ou em fabricação de embalagens de madeira de empresas industriais, comerciais,
de serviços e cooperativas e empresas agrícolas. Podem trabalhar por conta própria ou
como assalariados, em horários regulares, durante o dia, sob supervisão ocasional. Há
diferenças substanciais entre o montador de móveis em linha de montagem, na fábrica
e o montador-instalador.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7422 - Ebanistas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate; Brocas; Chave de fenda; Formão; Furadeira; Lápis-riscador; Lixa; Martelo (normal
e de borracha); Metro articulado; Serras (circular, tico-tico, manual, meia esquadria).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Amadeu Santini
Amauri Schenfeld
Antonio Vidoti

CÓDIGO 7741

CÓDIGO 7741 Carlos Alberto Schorn

Credyr Gonçalves

Denilson Pestana da Costa
Donizete Soler Gimenez
Fernando Marcos de Quadros
Gilmar Batista de Oliveira
Gilmar Pinto da Silva

vo Skludaresk

orge Ripka

osé Aparecido Ferreira

Liceu Honório Miranda

arcos Antônio Bitencourt
arcos Antônio Corrêa Cordeiro

Reinaldo Fabiano da Costa

Instituições

Antônio Entalhador Escultor ME.

Arte Nova Ltda.

Artefatos Klopffleisch Ltda.

Bresolin Indústria e Comércio de Madeiras Ltda.

Fabrimol Indústria de Estofados e Móveis para Escritório Ltda.

Federação dos Trabalhadores na Indústria da Construção
e do Mobiliário do Estado do Paraná

H. Dias Indústria e Comércio de Móveis Ltda.
Kasale Indústria e Comércio de Móveis Ltda.
artinucci do Brasil Móveis para Escritório Ltda.
óveis Sawczuk & Cia. Ltda.

sa Móveis Santo Antônio Ltda.

Planiex Fábrica de Móveis Coloniais Ltda.

Resiste Indústria e Comércio de Móveis para Escritório Ltda.
Simbal Sociedade Industrial Móveis Barom Ltda.
Sindicato dos Trabalhadores de União da Vitória

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
EPI: Equipamento de Proteção Individual.
EPC: Equipamento de Proteção Coletiva.

