AJUSTADORES MECÂNICOS
POLIVALENTES

TÍTULO
7250-05 Ajustador ferramenteiro

7250-10 Ajustador mecânico - Afinador mecânico; Ajustador de oficina de cilindros;
Ajustador de válvulas; Ajustador mecânico de ferramentas; Ajustador mecânico de ma-
nutenção; Aprendiz de mecânico ajustador; Balanceador de motores; Centralizador de
canos; Centralizador de fusos; Centralizador de rodas; Mecânico ajustador.

7250-15 Ajustador mecânico (usinagem em bancada e em máquinas-
ferramentas)

7250-20 Ajustador mecânico em bancada - Ajustador de agulhas; Ajustador limador
de fresas; Ajustador limador de tornos; Mecânico de bancada; Rasqueteador de metais.

7250-25 Ajustador naval (reparo e construção)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam e organizam o local de trabalho para execução de atividades de ajustagem
mecânica. Fabricam, reparam, realizam manutenção e instalam peças e equipamentos,
segundo normas de qualidade e segurança do trabalho. Calibram instrumentos de
medição e traçagem.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações requerem escolaridade de, no mínimo, o ensino fundamental completo
e passagem por cursos de qualificação profissional de mais de quatrocentas horas de
duração. A experiência profissional para desenvolver plenamente as atividades gira entre
três e cinco anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda for-
mação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

As ocupações da família são exercidas na indústria, destacando-se entre os vários ramos
em que podem estar presentes, o metalmecânico, o automobilístico, a metalurgia e a
extração de petróleo e correlatos. Tradicionalmente essas ocupações vêm sendo desem-
penhadas de modo individual e, mais recentemente, a partir dos processos de reestru-
turação industrial, podem incorporar a polivalência em termos de máquinas, produtos e
materiais. O trabalho costuma se desenvolver em sistema de rodízio de turnos, com su-
pervisão permanente e pode também se dar em ambientes subterrâneos, confinados ou
em grandes alturas. Os trabalhadores podem estar submetidos à permanência prolonga-
da em posições desconfortáveis e, eventualmente, estar expostos aos efeitos de materiais
tóxicos, radiação, ruído, altas temperaturas, poluição do ar, esforço ergométrico. O vínculo
de trabalho predominante é como empregado com registro em carteira.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7223 - Reguladores y reguladores-operadores de máquinas herramientas.

CÓDIGO 7250

CÓDIGO 7250

RECURSOS DE TRABALHO

Arco de serra; Esmerilhadeira; Fresa; Goniômetro; Lima; Micrômetro; Morça; Paquímetro;
Rasquete; Relógio comparador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agnaldo de Almeida Souza
Antônio Pereira Nunes
Carlos Alexandre de Araújo
Carlos Henrique Dias de Barros
Jean Carlos de Oliveira
Jorge Luis Severo Nascimento
José Augusto Ribeiro de Souza
Reinaldo da Costa E Silva
Robson Pereira Moura
Sílvio Bezerra
Wallace Paes de Aragão

Instituições

Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro

Eisa Estaleiro Ilha S.A.

Empresa Naval Equipamentos Ltda. - Enave
Forjas Brasileiras S.A.

Nuclebrás Equipamentos Pesados S.A. - Nuclep
Offshore Reparos Navais Ltda.

Sindicato dos Metalúrgicos de Niterói
Sindicato dos Metalúrgicos do Rio de Janeiro
Valesul Alumínio S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
EPI: Equipamento de Proteção Individual.
EPC: Equipamento de Proteção Coletiva.
