CHARUTEIROS

TÍTULO
8422-05 Preparador de fumo na fabricação de charutos
8422-10 Operador de máquina de fabricar charutos e cigarrilhas
8422-15 Classificador de charutos
8422-20 Cortador de charutos
8422-25 Celofanista na fabricação de charutos
8422-30 Charuteiro à mão - Capeador de charutos; Enrolador de charutos.
8422-35 Degustador de charutos

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Confeccionam charutos e cigarrilhas utilizando processos manuais e semimecanizados.
Preparam fumo e miolo de charutos e cigarrilhas, inspecionam produtos semiacabados
e acabados, efetuam acabamento, armazenam e embalam os produtos. Podem ope-
rar máquina de capear cigarrilhas. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene,
qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se a quarta série do ensino fundamental. O
pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissio-
nal, A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação pro-
fissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos do fumo como empregados com carteira assinada.
O trabalho é presencial, individual, no período diurno e com supervisão permanente.
Permanecem em posições desconfortáveis durante longos períodos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8279 - Operadores de máquinas para elaborar productos del tabaco.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Bitola (instrumento de calibrar); Faca; Formas para moldes; Guilhotina manu-
al; Máquina de fazer capote de cigarrilha; Prensa; Recipiente para fazer cola; Tesoura;
Triturador de fumo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Altemir dos Santos Dias
Berenice Oliveira de Souza
Creildes dos Santos Coelho Oliveira
Crislene Melo de Souza
Fernando Alberto Fraga

CÓDIGO 8422

CÓDIGO 8422 Joaquin Velasco Menendez

Josenita Souza Salomão

Luciene Roque dos Santos

Luiz Silva Conceição

Osvaldo Olimpio de Oliveira

Pedro Rodrigues de Carvalho Filho
Rita Cristina Alves Gonçalves

Rita de Jesus dos Santos

Ronaldo Resende da Silva

Instituições

Chaba Charutos da Bahia Ltda.

Companhia Brasileira de Charutos Dannemann Ltda.

Josefina Tabacos do Brasil Indústria e Comércio Ltda.

Manufatura Tabaqueira Le Cigar Ltda.

Menendez Amerino & Companhia Ltda.

Sindicato das Indústrias do Fumo do Estado da Bahia

Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias do Fumo e Alimentos de Cruz das Almas (BA)
Talvis Charutos e Cigarrilhas Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

