TRABALHADORES NA
CRIAÇÃO DE INSETOS
E ANIMAIS ÚTEIS

TÍTULO

6234-05 Trabalhador em criatórios de animais produtores de veneno - Cobrei-
ro; Serpentarista.

6234-10 Trabalhador na apicultura - Apicultor - exclusive conta própria e emprega-
dor; Criador de abelhas - exclusive conta própia e empregador.

6234-15 Trabalhador na minhocultura - Minhoqueiro - exclusive conta própria
e empregador.

6234-20 Trabalhador na sericicultura - Criador de bicho-da-seda - conta própria;
Parceiro do bicho-da-seda; Sericicultor - exclusive conta própria e empregador; Sericultor
- exclusive conta própria e empregador, Trabalhador sericícola.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Manejam animais e insetos, tais como abelha, bicho-da-seda, minhoca e animais pro-
dutores de veneno; extraem produtos de animais e insetos; providenciam alimentação
para animais e insetos; classificam animais, insetos e seus produtos. Controlam pragas e
doenças e preparam instalações e materiais de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício profissional requer, no mínimo, a quarta série do ensino fundamental e
curso profissionalizante de aproximadamente duzentas horas/aula. Os que atuam em
parceria geralmente tem escolaridade e qualificação elevada. O pleno desempenho das
atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do ar-
tigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em associações, cooperativas e propriedades rurais que desenvolvem apicul-
tura, minhocultura, sericultura e criatórios de animais venenosos. São assalariados ou
porcenteiros, que trabalham sob supervisão. A maioria dos trabalhadores em serpentário
é encontrada em instituições públicas, criadoras de animais, com o objetivo principal de
extrair veneno para produção de soros. Podem trabalhar em locais abertos ou fechados,
nos horários diurnos e, às vezes, irregulares. Algumas atividades são exercidas em alturas
e em posições desconfortáveis, com exposição a material tóxico, fumaça e contato com
animais e insetos perigosos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

6123 - Apicultores y sericicultores y trabajadores calificados de la apicultura y la
sericicultura.

CÓDIGO 6234

CÓDIGO 6234 RECURSOS DE TRABALHO
Bosques; Caixas de criação de serpentes; Carrinho de mão; EPI; Formão; Fumigador; Gar-
fo desoperculador; Máquina peladeira; Sacaria.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Carlos Previato
Baltazar Manse de Oliveira
Dário Alves Jacy
Edivaldo Rossi Gonçalves
Geraldo Luciano Miguel
Gersinei Ferreira de Oliveira
Izaltino Liberato de Carvalho
José Osmar da Silva
Juscelino Rodrigues Batista
Paulo Sérgio Hermínio
Rhene Freitas Andrade
Sandra Mara dos Santos

Instituições

Apiários Abelhas Rosita

Ápis Indígenas

Bom Humus (Eidy Okada)

Empresa Paranaense de Assistência Técnica e Extensão Rural (Emater - PR)
Fundação Ezequiel Dias

Pentapharm do Brasil Comércio e Exportação Ltda.

Zovaro Comercial Agroapis

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Anafalha: pelo do casulo que é eliminado na pelagem

Ectoparasita: parasita que vive na superfície do hospedeiro, como muitos fungos e
ervas-de-passarinho.

