TRABALHADORES
AQUAVIARIOS

TÍTULO

7827-05 Marinheiro de convés (marítimo e fluviário) - Contramestre fluvial;
Marinheiro de convés.

7827-10 Marinheiro de máquinas

7827-15 Moço de convés (marítimo e fluviário) - Marinheiro fluvial de convés;
Moço de convés.

7827-20 Moço de máquinas (marítimo e fluviário) - Marinheiro fluvial de má-
quinas; Moço de máquinas.
7827-25 Marinheiro de esporte e recreio

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Comandam e imediatam pequenas embarcações, auxiliando o comandante na admi-
nistração de bordo e no serviço de manobras; chefiam praça de máquinas; transportam
cargas e passageiros; realizam manobras, serviços e manutenção no convés; operam
máquinas; realizam manutenção preventiva e corretiva da praça de máquinas e apli-
cam procedimentos de segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com ensino fundamental e cur-
so básico de qualificação profissional. Trabalham sob supervisão permanente. Para
moço de máquina e moço de convés, o exercício pleno da atividade se dá após perí-
odo de três a quatro anos de experiência profissional. Para marinheiro de máquinas
e marinheiro de convés, o tempo requerido para o pleno exercício da função é de, no
mínimo, cinco anos.O acesso à ocupação de marinheiro de esporte e recreio requer
o ensinho fundamental com habilitação expedida pela Marinha do Brasil. O pleno
desempenho da função é de no mínimo três anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas atividades em empresas de
transporte aquaviário ou por conta própria. São contratados na condição de trabalha-
dores assalariados, com carteira assinada, podem ainda trabalhar como autônomos.
Atuam em equipe, compondo a tripulação de embarcações; trabalham sob supervisão
permanente, exceto para os marinheiros de esporte e recreio e em rodízio de turnos.
Realizam suas atividades a céu aberto e também em ambientes fechados, caracterizan-
do-se, por vezes, como trabalho confinado. Podem estar sujeitos a riscos de acidentes,
exposição a materiais tóxicos, altas temperaturas e ruído intenso.

CÓDIGO 7827

CÓDIGO 7827

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8340 - Marineros de cubierta y afines.

NOTAS

Profissões regulamentadas pelas autoridades marítimas da diretoria de portos e costas
(norman 13/2000).

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamentos de primeiros socorros; Equipamentos de segurança; Espichas; Estopa,
trapo; Ferramentaria; Instrumentos de medição; Instrumentos de precisão; Máquina de
bater ferrugem (pica-pau); Materiais de pintura; Picareta, escova de aço, raspa, torno.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adalberto José de Santana Júnior
Almir Aureliano de Macedo
Antonio Ribeiro Soares
Bento Daniel Marth Gonçalves
Cícero de Barros Mathiassos
Claudio Fernando Felipe
Eduardo Soares Dias
Geraldo Francisco da Costa
Ílton Nascente
Jose Eustaquio Militani
José Tavares de Lima
Marco Antonio Proença da Silva Braga
Nelson Jorge Mendes
Paulo Cezar Claudino Lindote Santana
Redivaldo Marinho Campos

Instituições

Companhia de Navegação Norsul

Consórcio O.P. Mariner

Dsnd Consub S.A.

Equatorial Transporte da Amazônia Ltda.

Navegação Guarita Ltda.

Petrobras Transporte S.A. (Transpetro)

Sartco Ltda.

Sindicato Nacional dos Marinheiros e Moços em Transportes Marítimos
Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego - MTE

GLOSSÁRIO

Ancorote: âncora pequena sobressalente que fica na popa do navio e é utiliza-
da em situações de emergência a fim de parar o movimento da embarcação.

Bandalho de náutica: um rascunho de tudo o que ocorre na embarcação. É um
documento com valor jurídico, equivale à caixa preta de avião.

Calado: distância vertical entre a parte inferior da quilha e a linha de flutua-
ção da embarcação.

Derrota: é o rumo que será ou que foi navegado.

Ecobatímetro: é o equipamento que mede a profundidade do local em que a
embarcação se encontra.

Esgotar: é escoar a água dos ralos e locais de escoamento da embarcação.
Eslingas: são aparelhos de engate de pesos carregados a bordo.

Fundear e suspender: são as ações de jogar e retirar a âncora do marírio.
ISM CODE: Código Internacional de Gerenciamento de Segurança.
Lastrear: é balancear o peso da embarcação.

Ramonagem: é a limpeza do feixe tubular das caldeiras para o melhor funcio-
namento da máquina; é equivalente ao catalisador do caminhão.

CÓDIGO 7827

385
