TRABALHADORES
DA FABRICAÇÃO DE
CERÂMICA ESTRUTURAL
PARA CONSTRUÇÃO

TÍTULO

8281-05 Oleiro (fabricação de telhas) - Cortador de telhas; Manilheiro - na fabri-
cação; Telheiro.

8281-10 Oleiro (fabricação de tijolos) - Ajudante de fábrica de tijolos; Ajudante
de oleiro; Amassador - em olaria; Barreiro; Barrerista; Batedor - em olaria; Batedor de
tijolos - na fabricação; Chapeador de tijolos; Cortador de barro; Cortador de tijolos;
Desbarbeador de tijolos; Desempenador em olaria; Desenfornador de tijolo e telha; En-
caierador de tijolos; Enfornador de tijolos; Forneiro - em olaria; Gradeiro; Marombeiro;
Operador de máquina de cortar tijolos e telhas; Operador de maromba; Operador de
prensa - em olaria; Operador de secador da fabricação cerâmica; Prensista de telhas e
tijolos; Queimador - em olaria; Sabugueiro; Tijoleiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Extraem matéria-prima de jazidas e preparam a argila para a fabricação e telhas e tijo-
los. Processam a fabricação, secagem e queima de telhas e tijolos. Desenfornam telhas
e tijolos e providenciam a sua armazenagem. Participam da elaboração de demonstra-
tivo da produção diária. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade
e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações requer-se prática profissional no posto de trabalho.
O pleno desempenho das atividades ocorre com aproximadamente um ano de expe-
riência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos para a construção civil como empregados com
carteira assinada. Trabalham individualmente, sob supervisão permanente, em am-
bientes fechados ou a céu aberto e no sistema de rodízio de turno (diurno/noturno).
No desempenho de algumas atividades podem permanecer expostos à radiação e
altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUVO 88
7321 - Alfareros y afines (barro, arcilla y abrasivos).

RECURSOS DE TRABALHO

Bomba de vácuo; Caixão alimentador; Compressor; Cortador de telha; Cortador de
tijolos; Desintegrador; Esteiras; Laminadores; Maromba; Misturadores.

CÓDIGO 8281

CÓDIGO 8281

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Álvaro Anídio Batista
Ana Cristina Rondet
Antônio Luiz de Lima
Antônio Marcos Sabino da Costa
Carlos Antônio Gomes de França
Dinarte Paiva dos Santos
Edmilson Faustino da Silva
Eloi Dantas Neto
Georgenor Chaves Barbalho
Gilberto Venâncio Dantas Melo
Gisela Ribeiro de Oliveira Lima
João Batista Estevam
João Francisco da Silva
José Hipólito de Araújo
José Radi de Medeiros
Josemildo Araujo dos Santos

Instituições

Cerâmica Azevedo Ltda.

Cerâmica Beira Rio Ltda.

Cerâmica Cruzeta Ltda.

Cerâmica do Gato Ltda.

Cerâmica Fortes Ltda.

Cerâmica Irmão Barbalho Ltda.
Cerâmica Itajá Ltda.

Coopval - Cooperativa de Produtos Artefatos Cer
Datamec/Unisys

Indústria Cerâmica Sta Rosa Ltda.
R. Freire Indústria e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Maromba: contrapeso; cabo de aço ou de fibra vegetal; corda grossa.
