TRABALHADORES
POLIVALENTES DAS
INDÚSTRIAS TÊXTEIS

TÍTULO
7610-05 Operador polivalente da indústria têxtil

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam fibras para fabricação de fios e fabricam fios para tecelagem. Tecem e bene-
ficiam produtos têxteis (tinturaria, estamparia e acabamento final). Controlam a qua-
lidade da produção e expedem produtos têxteis. Realizam manutenção produtiva em
máquinas têxteis.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essa ocupação é exercida por trabalhadores com o ensino fundamental concluído.
Para a qualificação profissional é exigido curso básico na área, com duração de até
quatrocentas horas/aula. Para exercer plenamente as atividades requer-se experiência
profissional entre quatro e cinco anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da
Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do De-
creto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Essa ocupação é exercida por profissionais com carteira assinada em empresas de
fabricação de produtos têxteis. Profissionais polivalentes, atuam em várias fases do
processo produtivo e operam vários tipos de máquina. O trabalho requer supervisão
permanente e pode ser realizado em células de produção, nas grandes empresas, ou
em pequenas equipes. Desenvolvem suas atividades em ambiente fechado, em sistema
de rodízios de turnos. Em algumas atividades, podem ficar sujeitos à exposição de
materiais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas, poeira e pó.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8261 - Operadores de máquinas de preparación de fibras, hilado y devanado.

RECURSOS DE TRABALHO
Atadeira; Cardas; Compressor; Espuladeira; Extrusora; Filatórios; Passador; Tear; Tesou-
ra; Urdideira.

CÓDIGO 7610

CÓDIGO 7610

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Nelson de Carvalho
Carlos Lucas dos Santos
Clélia Elioni Ferreira de Carvalho
Clerdo Francisco Paixão
Eugênio Pacelli Nunes do Rego
Francinaldo Gomes de Lima
Francisco Aldejan Dantas
Genilson França da Silva
Geraldo Ferreira de Medeiros
Gilson Lopes da Silva
Jonilson da Rocha Gomes
José Francisco de Oliveira Filho
Judivan Dantas dos Santos
Namir Claus A. Ferreira

Instituições

Companhia de Tecidos Norte de Minas (Coteminas)
Confecções Gararapes S.A.
Guararapes Têxtil S.A.

Heleno Dutra de Araújo ME.

J. Borges da Silva ME.

Nortex Têxtil S.A.

Rafitex Rafia Têxtil Ltda.

Renato Ferreira de Medeiros ME.
Textile Industrial S.A.

Vicunha Têxtil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Conicaleiras: máquinas que rebobinam fios.
Cardas: máquinas que organizam os fios.
Open-end: Máquinas que fazem fios.
Massaroqueiras: máquinas que fazem pavios.
Barcada: rolo de urdume.
