MOTORISTAS DE
VEICULOS DE PEQUENO
E MEDIO PORTE

TÍTULO

7823-05 Motorista de carro de passeio - Chofer; Motorista no serviço domés-
tico; Motorista de automóveis; Motorista particular; Motorista segurança; Moto-
rista vigilante.

7823-10 Motorista de furgão ou veículo similar - Condutor de veículo de
carga; Motorista auxiliar; Motorista auxiliar de tráfego; Motorista de ambulância;
Motorista de carga a frete; Motorista de carro forte; Motorista de furgão; Moto-
rista de kombi; Motorista de perua; Motorista entregador; Motorista manipulador;
Motorista socorrista.

7823-15 Motorista de táxi - Chofer de praça; Condutor de táxi; Motorista de
praça; Taxeiro; Taxista.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Dirigem e manobram veículos e transportam pessoas, cargas ou valores. Realizam ve-
rificações e manutenções básicas do veículo e utilizam equipamentos e dispositivos
especiais tais como sinalização sonora e luminosa, software de navegação e outros.
Efetuam pagamentos e recebimentos e, no desempenho das atividades, utilizam-se de
capacidades comunicativas. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, quali-
dade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se a quarta série do ensino fundamental.
Requer-se também curso básico de qualificação profissional com até duzentas horas/
aula, especificamente para o motorista de táxi e o motorista de furgão ou veículo
similar. O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de expe-
riência profissional para o motorista de furgão ou veículo similar, e entre quatro e
cinco anos para o motorista de carro de passeio. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente nas atividades anexas e auxiliares do transporte, porém
podem trabalhar de forma indistinta nas diversas atividades econômicas. São em-
pregados com carteira assinada, exceto o motorista de táxi, que trabalha como autô-
nomo ou por conta própria. O trabalho é realizado de forma individual, em veículos,
em horários irregulares, sob supervisão permanente (motorista de furgão ou veículo
similar e motorista de carro de passeio) ou sob supervisão ocasional (motorista de
táxi). Trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse constante, e
ficam expostos a ruído intenso.

CÓDIGO 7823

4 CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
CODIGO 1823 8322 - Conductores de automóviles, taxis y camionetas.
RECURSOS DE TRABALHO

Caneta; Carro; Desfibrilador; Guia; Jogo de ferramentas; Kit de segurança; Papel; Rádio;
Taxímetro; Uniforme.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alonso Feitosa dos Santos
Antônio Marques Pires
Celso Luiz Rodrigues
Giovanni Romano
Jair Romualdo
Luiz Francisco Costa Santana
Marco Cesar Anunciação
Mauro Pudelco
Osvaldo José de Oliveira Junior
Reginaldo Torres Serafim
Reinaldo Torres de Albuquerque
Vandelino Vieira

Instituições

Air News

Associação São Paulo de Táxi
Cda Participações S.A.
Chofer Ltda.

Cooperativa de Serviços dos Motoristas Autônomos
do Estado de São Paulo (Cooperservice)

Empresa Catumbi Ltda.

Onetur Turismo Receptivo Ltda.

Pompéia S.A. Veículos e Peças

Protege Transportes de Valores S.A.

Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo
Unimed Florianópolis

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

