TRABALHADORES

DA INDUSTRIA DE
BENEFICIAMENTO DE
GRAOS, CEREAIS E AFINS

TÍTULO

8411-05 Moleiro de cereais (exceto arroz) - Moendeiro (farinheiro); Operador de
moinho de farinha crua.

8411-10 Moleiro de especiarias - Moedor de condimento; Moedor de especiarias;
Operador de moinho de especiarias.

8411-15 Operador de processo de moagem - Moageiro; Moedor de farinha; Mo-
endeiro; Operador de moinho e mistura; Operador de moinho (processo de moagem);
Ralador de mandioca.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Tratam, moem e beneficiam grãos, cereais, amêndoas, especiarias e afins; controlam o
processo de produção; ajustam os equipamentos ao processo de produção; empaco-
tam e armazenam produtos acabados; aplicam procedimentos de segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade de ensino médio concluído ou
curso na área correlata. O exercício pleno da função se dá após período de um a
dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido em equipe, sob supervisão permanente, em empresas de fabrica-
ção de produtos alimentares e bebidas. São contratados na condição de assalariados
com carteira assinada. Desempenham suas atividades em ambientes fechados; nos pe-
ríodos diurno e noturno e em rodízio de turnos. Podem estar expostos a ruído intenso
e altas temperaturas; podem trabalhar em posições desconfortáveis.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8273 - Operadores de máquinas para moler cereales y especias.

RECURSOS DE TRABALHO

Descascadores; Filtros; Fornos; Masseiras; Misturadores; Moinhos; Motores elétricos;
Peneiras; Prensas; Separadores.

CÓDIGO 8411

CÓDIGO 8411

466

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alex Williams Monteiro de Brito
Amilton Matos Santos
Ana Maria Gomes
André Rios Vieira
César Alves Oliveira
Clodoaldo Evangelista de Macedo
Derivaldo Conceição Oliveira
Edinaldo da Conceição de Jesus
Fernando Leandro dos Santos Filho
Gilson Paulo dos Santos Moreira
José Almerindo Oliveira Veloso
Josué Medeiros
Luís André dos Santos Santana
Roque Oliveira da Luz

Instituições

Avipal Nordeste Raçoes S.A.

Biscoitos Guarany

Bunge Alimentos S.A.

Ebda - Empresa Bahiana de Desenvolvimento Agrícola
Grupo J. Macedo Alimentos

Moinho Grapiúna

Moinho Irara

Santista Alimentos (Moinho Ilhéus)

Savory

Sind. dos Trabalhadores nas Indústria de Alimentação
e Afins do Estado da Bahia - Sindalimentação

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Expurgar: livrar do que é nocivo; imunizar.
Peletizar: prensar, compactar e agrupar, diminuindo o volume

Paleta ou pallet: armação de madeira retangular, em que os bens são armazenados.
Também tem o nome de palheta. Sua parte inferior contém o espaço necessário para a
inserção dos “garfos” de uma empilhadeira.
