TRABALHADORES
DE TRATAMENTO
E PREPARAÇÃO
DA MADEIRA

TÍTULO
7721-05 Classificador de madeira - Ajudante de classificador de folhas (madei-
ra); Ajudante de classificador de madeira; Amarrador de madeira; Classificador de
lâminas (madeira); Classificador de madeira na indústria.
7721-10 Impregnador de madeira - Impregnador de madeira (produtos anti-
inflamáveis).
7721-15 Secador de madeira - Ajudante de estufador (madeira).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam atividades de tratamento e secagem de madeiras, analisando e elabo-
rando programas de secagem. Classificam, tratam e secam madeira. Elaboram do-
cumentação técnica tais como relatórios de produção, registros de ocorrências e
solicitação de materiais e insumos. Realizam manutenção preventiva de máquinas
e equipamentos. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e
proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso bá-
sico de qualificação profissional de até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos de madeira como empregados com carteira assinada.
O trabalho é presencial, realizado de forma individual, sob supervisão permanente. Tra-
balham a céu aberto ou em veículos, em sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno).
Permanecem durante longos períodos em posições desconfortáveis e expostos a ma-
teriais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas. Algumas atividades são executadas
em grandes alturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7421 - Operarios del tratamiento de la madera.

RECURSOS DE TRABALHO

Autoclave; Balança; Empilhadeira; Estufa; Fita de aço; Máquina de amarrar embalagem;
Martelo; Medidor de umidade; Sensores de umidade; Vagonete.

CÓDIGO 7721

CÓDIGO 7721

340

Bnções

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Tumiski
Ari Ferreira dos Santos
Eli Ezequiel Victor
Márcio Sebastião Leite Martins
Naor Fernandes de Lima
Rainier Douglas Kaminski
Romeu Moreira de Almeida

Instituições

Araupel S.A.

Juno Esquadrias de Madeira Ltda.

Pormade Porta de Madeiras Decorativas Ltda.

Selectas S.A. Indústria e Comércio de Madeiras
Sindicato dos Marceneiros de São José dos Pinhais (PR)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
