TRABALHADORES DE
FUNDIÇÃO DE METAIS
PUROS E DE LIGAS
METALICAS

TÍTULO
7222-05 Fundidor de metais - Ajudante de fundidor; Fundidor de ligas metálicas; Fundi-
dor de placas; Fundidor moldador de metais; Operador de máquina de moldar lingoteira.
7222-10 Lingotador - Ajudante de lingotamento; Operador de carro de lingotes; Ope-
rador de lingoteira contínua; Operador de mesa de recebimento de lingotes.
7222-15 Operador de acabamento de peças fundidas - Ajudante de acabamento
de fundição.
7222-20 Operador de máquina centrifugadora de fundição - Maquinista de fun-
dição (centrífuga).
7222-25 Operador de máquina de fundir sob pressão - Fundidor a pressão; Fun-
didor de máquina de pressão.
7222-30 Operador de vazamento (lingotamento) - Operador de lingotamento;
Vazador de metais.
7222-35 Preparador de panelas (lingotamento) - Ajudante de preparador de lin-
gotamento; Operador de lingoteiras.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam panela de vazamento de metal líquido; fundem metais; produzem lingotes
de metal; efetuam o vazamento do metal líquido das panelas para os moldes. Pro-
duzem peças por processo de centrifugação ou sob pressão e dão acabamento em
peças fundidas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer, no mínimo, escolaridade da sétima série do ensino
fundamental. O pleno exercício dessas atividades requer de um a dois anos de expe-
riência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam como trabalhadores assalariados, nas áreas de metalurgia básica, de fabricação
de produtos de metal, de reciclagem de metais, de fabricação e montagem de veículos
automotores e de fabricação de máquinas e equipamentos. Organizam-se em equipe,
sob supervisão permanente. Em algumas das atividades podem trabalhar em posições
desconfortáveis durante longos períodos e sujeitos a pressão de tempo para atingir me-
tas de produção. Ainda podem estar expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, poeira
(alumínio, ferro, areia e outros) e irradiação de luz do metal líquido.

CÓDIGO 7222

CÓDIGO 7222

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8122 - Operadores de homos de segunda fusión, máquinas de colar y moldear metales
y trenes de laminación.

RECURSOS DE TRABALHO

Centrifugadora; Compressor; Coquilha; Esmerilhadeira; Forno de fusão; Lingotadeira; Má-
quina injetora; Panelas; Pirômetro; Ponte rolante.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alcides Araújo
Edmilson Clementino da Silva
Fábio Loureiro Moreira
Jorge Evangelista Costa
José Luís de Melo
José Rogério dos Santos
Lindomar Nogueira Soares
Marcos Braga de Araújo
Paulo Ribeiro Maia
Sebastião Afonso da Costa
Wemerson Fernandes de Macedo
Weyne Rodrigues de Lima

Instituições

Aço Minas Gerais S.A. (Açominas)

Alufferro Indústria e Comércio Ltda.

Fumil Fundição Mineira Ltda.

Indústria e Comércio de Produtos Metalúrgicos (Fundimef)
Metalúrgica Montalbam Ltda.

Sindicato Metalúrgico de Itaúna

Teksid do Brasil S.A.

Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas)

VDL Siderurgia Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
