SUPERVISORES

DE OUTROS
TRABALHADORES DE
SERVIÇOS DE REPARAÇÃO,
CONSERVAÇÃO

E MANUTENÇÃO

TÍTULO
9109-05 Supervisor de reparos linhas férreas - Contramestre de conservação de
vias permanentes; Encarregado de conservação de vias permanentes; Lider de conser-
vação de vias permanentes.
9109-10 Supervisor de manutenção de vias férreas - Encarregado de lubrifi-
cação de vias permanentes; Líder de lubrificação de vias permanentes; Supervisor de
manutenção em lubrificação de vias permanentes.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Supervisionam e coordenam a realização de manutenção em vias férreas; super-
visionam equipes de trabalho de reparo, manutenção e de restabelecimento de
tráfego; inspecionam e realizam testes em vias férreas; supervisionam manutenção
mecanizada das vias férreas. As atividades são exercidas em conformidade com
normas e procedimentos técnicos, de qualidade, de segurança, de saúde e de pre-
servação do meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino médio, acrescido de um curso profissionali-
zante com carga horária superior a quatrocentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre após cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em empresas de transporte ferroviário e metrôs. Atuam em locais abertos
e fechados, em períodos diurno, noturno ou em rodízio de turnos. Esses empregados
são assalariados, registrados em carteira e organizam-se em equipe, sob supervisão
ocasional. O supervisor de reparos vincula-se ao trabalho com os trilhos e o supervisor
de manutenção aos sistemas de lubrificação. Trabalham expostos a sol, chuva e poeira
e em locais subterrâneos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8312 - Guardafrenos, guardagujas y agentes de maniobras.

CÓDIGO 9109

CÓDIGO 9109

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho reprodutor de perfil; Calculadora; Computador; Gabaritos; Marcador indus-
trial; Paquímetro; Radiotransreceptor; Régua de nível e bitola; Termômetros; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ariovaldo Bonini Baptista
Carlos Eduardo Neves Cardoso
Carlos Renato dos Reis
Celso Luiz Redivo
Gelson Luiz da Silva Goulart
Jean Carbs Pejo
João Bertolino Ferreira
José Ivan Romeiro da Fonseca
Luiz Carlos Alves de Moraes
Manoel Crispim dos Santos
Salaciel Fabrício Vilela
Sérgio Cancedo Busto
Severino Anacleto de Oliveira Filho
Waldenir Alvarez de Freitas
Walter Quilici
Wilson Castilho

Instituições

Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô)

Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM)

Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa)

Empresa de Trens Urbanos de Porto Alegre S.A.

Ferroban - Ferrovias Bandeirantes S.A.

Ferrovia Tereza Cristina S.A.

GMF Comércio e Serviços Ltda.

Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias da Zona Paulista

Sindicato Interestadual de Indústria de Materiais e Equipamentos Ferroviários (Simefre)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
