TRATADORES
POLIVALENTES DE ANIMAIS

TÍTULO

6230-05 Adestrador de animais - Amansador: Amestrador; Condicionador de ani-
mais; Domador - na pecuária; Domador (asininos e muares); Domador de animais do-
mésticos; Domador (equinos); Educador de animais; Instrutor de animais; Treinador de
animais domésticos.

6230-10 Inseminador - Inseminador de animais.

6230-15 Trabalhador de pecuária polivalente - Arraçoador (pecuária polivalente);
Assinalador - na pecuária; Campeiro - na pecuária; Capataz; Castrador; Castrador - na pecu-
ária; Cevador (pecuária); Condutor de bois - na criação; Condutor de bovinos; Embretador;
Manoseador; Peão de cavalo; Peão de estábulo; Preparador de ração natural para gado;

6230-20 Tratador de animais - Cuidador de animais; Tratador - na pecuária; Tratador
de animais - na pecuária; Tratador de animais (jardim zoológico); Vacinador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Manejam, alimentam e monitoram a saúde e o comportamento de animais da pecuária.
Condicionam e adestram animais. Sob orientação de veterinários e técnicos, tratam sani-
dade de animais, manipulando e aplicando medicamentos e vacinas, higienizam animais
e recintos; aplicam técnicas de inseminação e castração. Realizam atividades de apoio,
assessorando em intervenções cirúrgicas, exames clínicos e radiológicos, pesquisas, ne-
cropsias e sacrifícios de animais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se, no mínimo, a quarta série do ensino funda-
mental, mais curso profissionalizante de duzentas horas/aula (adestradores e insemina-
dores de animais) e cursos eventuais (para as demais ocupações), oferecidos pelas asso-
ciações, cooperativas, órgãos governamentais de apoio à agropecuária e à extensão rural
e instituições de formação profissional. O desempenho pleno das atividades requer de
um a dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em pequenas e médias propriedades rurais, fundações, canis e haras, predo-
minantemente do setor privado, como assalariado, com carteira assinada. Há, também,
trabalhadores por conta própria, como os inseminadores e adestradores de animais.
Organizam-se individualmente ou em equipe, sob supervisão ocasional de trabalhadores
mais experientes. Trabalham a céu aberto, durante o dia, sujeitos a posições desconfortá-
veis e expostos a ruídos e ataques de animais.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
6124 - Criadores y trabajadores calificados de la cria de animales domésticos diversos.

6129 - Criadores y trabajadores pecuarios calificados de la cria de animales para el mer-
cado y afines, no clasificados bajo otros epigrafes.

CÓDIGO 6230

CÓDIGO 6230

RECURSOS DE TRABALHO

Corda; Enforcador; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Guias; Materiais de contenção;
Material de encilhamento; Material de limpeza; Medicamentos; Picadeira; Pulverizador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aílton Rodrigues da Silva
Airton Gonçalves Garcia
Alexandre Pongracz Rossi
Angenor Goelzer
Cláudio Barrios Machado
Edivan Antônio Berraldo
Emílio Lana Tallon
Francisco Afonso de Abreu
Francisco Aparecido Costa
smael Pimenta da Silva
osé Bernadino Raimundo Gonçalves
Luiz Antônio de Lima
arcos Rogério da Rosa Lopes
aria Aparecida Linhares de Albuquerque
Ronaldo Costa e Silva
Valdeir Rodrigues de Oliveira
Wagner de Melo Ladeira Senna

Instituições

Cooperativa Agroindustrial Alegrete Ltda. (Caal)
Fazenda Experimental Prof. Hélio Barbosa
Fundação Maronna

Fundação Zoobotânica de Belo Horizonte
Haras Vedete

Hotel Escola Canil São Lázaro

en Administração e Participação Ltda.
Lagoa da Serra - Inseminação Artificial
Polícia Militar de Minas Gerais

Sítio Santa Cruz

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Ectoparasita: parasita que vive na superfície do hospedeiro, como muitos fungos e
ervas-de-passarinho.
Rasquetear: limpar o pelo do animal com a rascadeira (instrumento de ferro com
cabo de madeira).
