TRABALHADORES
DE EMBALAGEM
E DE ETIQUETAGEM

TÍTULO

7841-05 Embalador, à mão - Ajudante de embalador; Ajudante de encaixotador;
Amatrador de embalagens; Carimbador, à mão; Classificador de embalagens (manual);
Colador de caixas; Embrulhador; Empacotador, à mão; Encaixotador, à mão; Enchedor
de bandejas; Engradador; Ensacador; Etiquetador, à mão; Montador de caixa de pape-
lão; Montador de embalagens.

7841-10 Embalador, à máquina - Ajudante de ensacador, à máquina; Empacotador,
à máquina; Inspetor de material de embalagem; Lacrador de embalagens, à máquina;
Operador de embalagem, à máquina; Operador de máquina a vácuo; Operador de
máquina de embalar; Operador de máquina de embrulhar, Operador de máquina de
empacotar; Operador de máquina de enlatar; Operador de máquina pneumática.
7841-15 Operador de máquina de etiquetar - Carimbador, à máquina; Colador
de rótulos em caixas; Etiquetador; Etiquetador de embalagem; Marcador de caixas;
Marcador de embalagem; Marcador de fardos; Marcador de preços; Operador de má-
quina de rotular; Rotulador; Seladeira.

7841-20 Operador de máquina de envasar líquidos - Ajudante de engarrafa-
mento; Arrolhador; Engarrafador; Operador de máquina de engarrafamento.

7841-25 Operador de prensa de enfardamento - Ajudante de enfardamento;
Costurador de fardos; Enfardador; Operador de prensa de fardos; Prensador de sacos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam máquinas e local de trabalho para empacotar e envasar; embalam produtos
e acessórios; enfardam produtos, separando, conferindo, pesando e prensando produ-
tos; realizam pequenos reparos em máquinas, identificando falhas, regulando-as, subs-
tituindo pequenas peças e testando seu funcionamento.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino funda-
mental concluído e aprendem as atividades ocupacionais no próprio emprego. Para o
exercício pleno da função é necessário o tempo de menos de um ano de experiência
profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda for-
mação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os profisionais dessa família ocupacional podem exercer suas atividades em empresas de
fabricação de produtos alimentares e bebidas, de fabricação de pastas, papel e produtos
de papel e em empresas de eletricidade, gás e água quente. São empregados na condição
de assalariado com carteira assinada; trabalham em equipe, sob supervisão permanente,
em ambientes fechados e a céu aberto; nos períodos diurno e noturno, atuam em rodízio
de turnos e podem estar expostos a ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8290 - Otros operadores de máquinas y montadores.

CÓDIGO 7841

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 1841 Cola; Fita adesiva; Grampeador; Máquina de embalar; Máquina de prensa; Máquina
enchedora; Máquina rotuladora; Matrin; Teflon.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Antenor Araújo da Silva
Carlos Cavalcante de Albuquerque
Eldenir Alves da Rocha
Evandro Campelo de Souza Alves
Francisco Alves de Carvalho
Francisco César da Silva Dantas
Francisco Fernandes de Almeida
vanei Rodrigues da Silva
oão Henrique Ferreira Neto
osé Claudio Coelho da Silva
osé Raimundo Pereira Gomes
osé Ricardo Barros de Seixas

arcos Sérgio da Silva Pires
Renato Neves da Silva
Renato Sílvio Alcântara Amaral
Sebastião Ferreira de Souza
Valdemir de Souza Santana
Waldemir Pereira Silva
Wellington Ribeiro Alene

Instituições

Benayon Indústria e Celulose da Amazônia S.A. (Bipacel da Amazônia)
Companhia Cervejaria Brahma

Copel Rio da Amazônia (Copel Rio)

J. Cruz Indústria e Comércio (Magistral)

Moinho Amazonas Ltda.

Mudalar Mudanças e Transportes Ltda.

Procomp da Amazônia Indústria Eletrônica S.A.

Santa Claudia Bebidas e Concentrados da Amazônia Ltda.

Sindicato dos Encadernadores do Amazonas

Sindicato dos Metalúrgicos do Amazonas

Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Gráfica de Manaus (STIGM)
Sony da Amazônia Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Palete ou paleta: plataforma de madeira sobre a qual se empilha carga a fim de trans-
formar em bloco grande quantidade de material.

