TRABALHADORES DE
BENEFICIAMENTO DE
MINERIOS

TÍTULO

7121-05 Moleiro de minérios - Caieiro - na fabricação de cal; Enquadrador de pedra
- na mineração; Operador de moinho (beneficiamento de minérios); Operador de moinho
de bolas (minério).

7121-10 Operador de aparelho de flotação - Operador de beneficiamento
de minérios; Operador de célula (aparelho de flotação); Operador de coluna de
flotação; Operador de equipamento de flotação; Operador de flotação; Operador
de instalação de beneficiamento.

7121-15 Operador de aparelho de precipitação (minas de ouro ou prata) -
Operador de equipamentos de precipitação; Operador de precipitador eletrostático; Ope-
rador de sistema de precipitação.

7121-20 Operador de britador de mandíbulas - Ajudante de britador; Britador - na
extração de pedras; Extrator de britagem; Feitor de britagem; Operador britador.

7121-25 Operador de espessador - Operador de reagentes.
7121-30 Operador de jig (minas) - Operador de cone de separação (minas); Operador
de jato de água - em minas.

7121-35 Operador de peneiras hidráulicas - Operador de maracá - no garimpo;
Operador de pelotização; Operador de peneiras vibratórias.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Inspecionam equipamentos, operam instalação de beneficiamento de minérios e equi-
pamentos de cominuição, de classificação e de concentração. Recuperam água por es-
pessamento. Atuam em conformidade a normas técnicas de qualidade, segurança, meio
ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental completo. Ao ingressar na área,
os profissionais participam de cursos básicos de qualificação no próprio local de trabalho.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabe-
lecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em indústrias de metalurgia básica, em regime assalariado, com carteira as-
sinada. Atuam em equipe sob supervisão permanente, em grandes alturas, expostos a
materiais tóxicos, ruído intenso, umidade, poeira e vibração.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8112 - Operadores de instalaciones de procesamiento de minerales y rocas.

CÓDIGO 7121

RECURSOS DE TRABALHO

Alimentadores; Balança; Britadores; Células de flotação; Compressores; Correia transpor-
tadora; Filtro prensa; Jig; Moinhos; Peneiras vibratórias.

CÓDIGO 7121

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aldo Azevedo Pimentel
Especialistas
Antônio Carlos de Freitas
Antônio Carlos Nepomuceno Nunes
Antônio Divino Leite
Ataíde Ribeiro dos Santos
Carlos Alberto de Souza
Clei Marcolino Duarte
Isolino da Mata Filho
José João Rodrigues
José Raimundo da Costa
José Roberto Pinheiro
Sérgio Márcio Ferreira
Wanderson Vieira Leite

Instituições

Caimex Comércio Exterior Ltda.

Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Ferteco Mineração S.A.

Magnesita S.A.

Mineração Morro Velho Ltda.

Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (MBR)
Samarco Mineração S.A.

Senai - Departamento Regional de Minas Gerais
Sistema Interamericano de Andragogia Ltda.
Instituição Conveniada Responsável

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

