CONFECCIONADORES DE
ARTEFATOS DE MADEIRA,
MOVEIS DE VIME E AFINS

TÍTULO
7764-05 Cesteiro - Balaieiro; Cabazeiro; Jacazeiro; Vimeiro.
7764-10 Confeccionador de escovas, pincéis e produtos similares (à mão)
7764-15 Confeccionador de escovas, pincéis e produtos similares (à máqui-
na) - Confeccionador de escovas; Confeccionador de pincéis; Confeccionador de pincéis,
escovas e vassouras; Operador de máquina de encher escovas, pincéis e vassouras.
7764-20 Confeccionador de móveis de vime, junco e bambu - Armador de mó-
veis de vime; Artífice de vime; Empalhador de cadeiras.

7764-25 Esteireiro - Confeccionador de esteiras; Confeccionador de esteiras de palha.

7764-30 Vassoureiro - Confeccionador de vassouras de piaçaba, palha, cerdas plásti-
cas e náilon.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Fabricam móveis de junco, vime, bambu e rústico, confeccionam cestos e montam vas-
souras, pincéis e escovas. Preparam fibras para fabricação, controlam a qualidade e
realizam serviços de acabamento em artefatos de madeira, móveis de vime e afins.
Operam máquinas tais como furadeiras, serras elétricas, lixadeiras. Trabalham seguindo
normas de segurança, higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se a quarta série do ensino fundamental e
curso básico de qualificação profissional de até duzentas horas/aula. O pleno desem-
penho das atividades ocorre com até um ano de experiência profissional, exceto o
vassoureiro, que requer de um a dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta fa-
mília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em pequenas equipes cooperativas como autônomos, exceto o confeccionador
de escovas, pincéis e produtos similares (à máquina) que geralmente é empregado
com carteira assinada. Este profissional e o vassoureiro trabalham com supervisão
permanente; os demais, com supervisão ocasional. Podem atuar a céu aberto ou em
locais fechados e expostos a materiais tóxicos. O vassoureiro permanece em posições
desconfortáveis durante longos períodos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7424 - Cesteros, bruceros y afines.

CÓDIGO 7764

CÓDIGO 7764 RECURSOS DE TRABALHO

Agulha; Desfiadeira; Facão giratório; Floradeira; Foice; Furadeira; Martelos; Prensa; Ser-
ras circulares; Tufadeira.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adauto Felipe de Menezes
Agostinha de Paiva Neta
Antonio César da Silva Oliveira
Argemiro Ferreira da Silva
Fábio Francisco Azevedo da Silva
Francinildo Messias de Melo
Geraldo Rodriges de Almeida
João Pereira Barbosa Filho
Manoel Lourenço Filho
Marcelo Fernandes Bezerra

Instituições

Artes Keludio Ltda.

Fábrica de Vassouras de Natal Ltda.

Fundação Nacional do Índio (Funai)

Mavs Indústria e Comércio Ltda.

Reciclovida Comércio de Materiais Recicláveis Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

356 [MES:=r
