OPERADORES,

DE INSTALAÇÕES

DE REFRIGERAÇÃO

E AR-CONDICIONADO

TÍTULO

8625-05 Operador de instalação de refrigeração - Operador de central de
refrigeração; Operador de compressor de refrigeração; Operador de máquina de
fabricar gelo; Operador de sistema de refrigeração.

8625-10 Operador de refrigeração com amônia

8625-15 Operador de instalação de ar-condicionado - Operador de sistema
de climatização.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Operam sistemas de arcondicionado, acionando motores, ventiladores, chillers para
resfriamento de líquidos, fancoil para climatização de ambientes, dispositivos de
controle pneumático e eletroeletrônico e condicionadores de ar. Operam sistemas de
refrigeração convencional e de refrigeração com amônia. Controlam o funcionamen-
to dos sistemas de refrigeração e arcondicionado e realizam manutenção preventiva
básica nesses sistemas. Utilizam equipamentos de comunicação, registram ocorrên-
cias operacionais e preenchem relatórios de rotina. Trabalham em conformidade com
as normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança, higiene, saúde e
preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso bá-
sico de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na extração de petróleo e serviços correlatos, na fabricação de produtos ali-
mentícios e de bebidas, produtos químicos e nos serviços de saúde como empregados
com carteira assinada. O trabalho é realizado de forma individual, sob supervisão
ocasional, em ambiente fechado e no sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno).
Trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse e posições des-
confortáveis durante longos períodos. Podem atuar em grandes alturas, em ambiente
subterrâneo ou confinados e também permanecer expostos à materiais tóxicos, ruído
intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO 8625

CÓDIGO 8625

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8163 - Operadores de incineradores, instalaciones de tratamiento de agua y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate universal; Amperímetro; Câmara centrífuga; Chave de fenda; Chiller; Condi-
cionadores de ar (fan coil, self contained); Equipamento de Proteção Individual (EPI);
Mamômetro; Termômetro; Voltimetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Alberto Sachett
Antonio Joaquim Pereira Sobrinho
Antonio Ricardo de Souza
Carlos Cipriano Brito
Fernando da Rocha Coelho
Gerrard Tertuliano de Medeiros
Marco Antônio Machado
Mercêdes Olympia Costa Durão de Barros
Reinaldo Texeira de Souza
Sebastião Artur Figueiredo Castro
Sérgio Luis Dias

Instituições

Imalaia Refrigeração Ltda./Brastemp

Refrigeração Fluminense

RTS - Refrigeração e Arcondicionado

Sadia S.A.

Sindicato das Indústrias de Refrigeração, Aquecime

Sindicato das Indústrias Eletrônica, Informática, Telecomunicações,
Componentes e Similares do Rio de Janeiro

Sindicato dos Eletricitários de Niterói
Sindicato dos Técnicos Industriais de Santa Catarina (Sintec)
Springer Carrier Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
Este grande grupo compreende as ocupações cujas atividades
principais requerem, para seu desempenho, os conhecimentos TRABALHADO RES

e as atividades necessários para reparar e manter toda a sorte

de bens e equipamentos, seja para uso pessoal, de instituições, a
EENEESS DE REPARAÇÃO
“s
ESTE GRANDE GRUPO COMPREENDE É M AN UTE IN ÇAO

Operadores de outras instalações industriais

Trabalhadores em serviços de reparação e manutenção mecânica
Polimantenedores

Outros trabalhadores da conservação, manutenção e reparação

ESTE GRUPO NÃO COMPREENDE

Trabalhadores de manutenção cujo exercício das atividades
mobiliza conhecimentos técnicos profissionalizantes que são
próprios da formação técnica de ensino médio ou superior.
