REPARADORES CÓDIGO 9542
DE APARELHOS
ELETRODOMESTICOS

TÍTULO

9542-05 Reparador de aparelhos eletrodomésticos (exceto imagem
e som) - Mecânico de aparelhos domésticos; Mecânico de fogão; Mecânico
de lavadora e secadora; Mecânico de refrigeração doméstica.

9542-10 Reparador de rádio, TV e som - Antenista; Consertador de rádio;
Eletrotécnico reparador de aparelhos de som; Radiotécnico; Técnico de rádio
(reparo); Técnico de televisão.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam o serviço de reparação de eletrodomésticos e preparam o local do
reparo. Testam intensidade de corrente e resistência de isolamento. Reparam
aparelhos eletrodomésticos, rádios, TVs e aparelhos de som, identificando espe-
cificações, selecionando instrumentos e ferramentas, desmontando, montando,
substituindo, lubrificando e limpando peças e componentes e verificando o fun-
cionamento após o reparo. Confeccionam peças de reposição. Trabalham se-
guindo normas de segurança, higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para O exercício dessas ocupações requer-se escolaridade de ensino funda-
mental concluído e curso básico de qualificação entre duzentas e quatrocen-
tas horas/aula. O desempenho pleno das atividades ocorre entre um e dois
anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do nú-
mero de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos
do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação e reparação de aparelhos e materiais elétricos e eletrôni-
cos, podendo atuar em oficinas de reparo de aparelhos elétricos e eletrônicos.
São empregados com carteira assinada, podendo também atuar como autô-
nomos. Trabalham individualmente, com supervisão ocasional, geralmente no
período diurno e em ambientes fechados. No desenvolvimento de determina-
das atividades permanecem expostos à radiação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7241 - Mecánicos y ajustadores electricistas.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate de bico; Alicate de corte diagonal; Alicate universal; Alicate volt-am-
perímetro; Chave de fenda; Chave Phillips; Ferro de soldar; Martelo de bola;
Multiteste; Ohmímetro.

CÓDIGO 9542

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Alberto Sachett
Cosme Celestino Magazão
Gerrard Tertuliano de Medeiros
Joseane Gomes da Silva
Mateus Camargo Júnior
Mercêdes Olympia Costa Durão de Barros
Paulo do Carmo
Tarcísio Pereira Lima
Waldir Francisco Nobre
Walter de Almeida Filho

Instituições

Arno

Eletrônica S. O. S Ltda.

Elvadores Atlas Schindler do Brasil

Embatel

Enerloc Comércio e Locação de Equipamentos Ltda.
Sindicato das Indústrias de Refrigeração, Aquecime

Sindicato das Indústrias Eletrônica, Informática, Telecomunicações,
Componentes e Similares do Rio de Janeiro
Sindicato dos Eletricitários de Niterói

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
