SUPERVISORES . CÓDIGO 9501
DE MANUTENÇÃO
ELETROELETRÔNICA

INDUSTRIAL,

COMERCIAL E PREDIAL

TÍTULO

9501-05 Supervisor de manutenção elétrica de alta-tensão industrial - En-
carregado eletricista de instalações; Mestre de manutenção elétrica (alta-tensão); Mes-
tre de manutenção elétrica e equipamentos; Mestre eletricista de manutenção.

9501-10 Supervisor de manutenção eletromecânica industrial, comercial e
predial - Chefe de manutenção eletromecânica; Coordenador técnico de eletromecà-
nica; Encarregado de turmas de eletromecânicos; Encarregado de turno de manuten-
ção eletromecânica; Encarregado eletromecânico de instalações; Mestre de manuten-
ção eletromecânica; Mestre de manutenção eletromecânica de equipamentos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Administram equipes, metas e resultados de manutenção eletroeletrônica industrial,
comercial e predial. Elaboram orçamento, planejam as atividades e controlam o pro-
cesso para sua realização. Elaboram documentação técnica e zelam pela segurança,
saúde e meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso técnico
na área de atuação oferecido por instituições de formação profissional ou escolas
técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre com aproximadamente cin-
co anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos alimentares e bebidas, têxteis, de metalurgia bá-
sica, químicos, de borracha e plástico. Os profissionais são assalariados com carteira
assinada e trabalham em equipe, com supervisão permanente. O trabalho é presen-
cial, realizado em ambiente fechado e a céu aberto, em rodízio de turnos (diurno/
noturno). Trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse e, em
algumas atividades, permanecem expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, altas
temperaturas e periculosidade.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7137 - Electricistas de obras y afines.
7242 - Ajustadores electronicistas.

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 9501 Computador; Década; Megômetro; Multicalibrador; Multímetro; Osciloscópio; Software
de calibradores; Telefone; Termômetro; Volt-amperímetro tipo alicate.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carlos Alberto Pires Vieira
Cosme Celestino Magazão
Dalcir Pereira Guimarães
Gerrard Tertuliano de Medeiros
orge Mariano da Silva
Luiz Antonio Dias
arco Antonio de Assis Cunha
ercêdes Olympia Costa Durão de Barros
Simone Soares Bianche
arciso Pereira Lima
Waldir Das Neves Filho
Waldir Francisco Nobre

Instituições

ABB Service Ltda.

Atol das Artes Comércio e Serviços Teatrais Ltda.
Basf S.A.

Casa da Moeda do Brasil

Cia. de Cigarros Souza Cruz S.A.

Enerloc Comércio e Locação de Equipamentos Ltda.

Sindicato das Indústrias Eletrônica, Informática, Telecomunicações,
Componentes e Similares do Rio de Janeiro

Sindicato dos Eletricitários de Niterói
Valesul Alumínio S.A.
Wickbold e Nosso Pão Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

