OPERADORES DE
EQUIPAMENTOS DE |.
FILTRAGEM E SEPARAÇÃO

TÍTULO
8113-05 Operador de centrifugadora (tratamentos químicos e afins) - Aju-
dante de operador de centrífugas; Centrifuguista; Operador de centrífuga (tratamentos
químicos e afins); Operador de equipamentos de centrifugar; Operador de máquinas de
centrifugar (tratamentos químicos e afins).
8113-10 Operador de exploração de petróleo - Operador de equipamentos (ex-
ploração de petróleo); Operador de filtragem (exploração de petróleo); Operador de
máquinas (exploração de petróleo); Operador de processos (exploração de petróleo).
8113-15 Operador de filtro de secagem (mineração) - Operador de equipamen-
tos de secagem (mineração); Operador de filtragem (mineração).
8113-20 Operador de filtro de tambor rotativo (tratamentos químicos e
afins) - Operador de filtragem (filtro de tambor rotativo); Operador de filtro rotativo; Ope-
rador de máquina de filtro rotativo (tratamentos químicos); Operador de tambor rotativo.
8113-25 Operador de filtro-esteira (mineração)
8113-30 Operador de filtro-prensa (tratamentos químicos e afins) - Ajudante
de filtrador (filtro-prensa); Filtrador de goma; Operador de equipamentos (filtro-prensa
para tratamentos químicos); Operador de estação de filtragem (filtro-prensa); Operador
de filtro-prensa.
8113-35 Operador de filtros de parafina (tratamentos químicos e afins) -
Operador de equipamentos de parafinar; Operador de filtragem de parafina; Parafina-
dor; Parafineiro; Preparador de anéis de parafina.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam o local de trabalho e operam filtro-prensa, filtros de secagem, tambor, es-
teira e centrifugadora; amostram materiais, coletando, identificando e analisando-os,
registrando e comparando resultados da análise; controlam estoque de materiais e
equipamentos e aplicam normas e procedimentos de segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino médio
concluído e, para algumas delas, curso de qualificação profissional em nível básico,
com carga horária de duzentas a quatrocentas horas. O desempenho pleno das ati-
vidades profissionais se dá em menos de um ano de experiência. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os profissionais dessa família ocupacional são empregados na condição de trabalhadores
assalariados com carteira assinada e podem atuar em empresas do ramo de extração de
minerais metálicos; fabricação de produtos químicos, metalurgia básica; captação, puri-
ficação e distribuição de água; limpeza urbana e de esgoto. O trabalho é organizado na

CÓDIGO 8113

CÓDIGO 8113

forma de turnos de produção e equipes de operação; é realizado em ambientes fechados
e a céu aberto, podendo haver exposição a materiais tóxicos, ruído intenso e altas tempe-
raturas. Os profissionais atuam sob supervisão permanente e o horário de trabalho é em
sistema de rodízio de turnos, que podem ocorrer em períodos diurnos e noturnos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8153 - Operadores de equipos de filtración y separación de sustancias químicas.
8155 - Operadores de instalaciones de refinación de petróleo y gas natural.

RECURSOS DE TRABALHO

Bombas; Centrífugas; Correia de transmissão; Correias transportadoras; Equipamento
de acionamento; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Ferramentas manuais; Ins-
trumentos de medição; Transportador helicoidal; Válvula.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adelandes Antônio dos Santos
Ailton Caldeira Rodrigues
Ângelo Rodrigues Santos
Átila Fernando Lima Aragão
Carlos Henrique Martins
Carlos Roberto de Sousa e Freitas
Edson Candido da Silva
Eugênio Pacelli Nunes do Rego
Fernando César Ferreira
Geovanete Antonio da Costa
Hilton Eduardo dos Santos
Jeremias Freire de Andrade
João Soares Corrêa
Joselito Caldeira Rodrigues
Marcos Aurélio de Carvalho Alves
Robson Lemos de Oliveira
Walter Anjos do Rosário

Instituições

Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa)
Companhia Mineira de Metais

Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Confecções Gararapes S.A.

Fertilizantes Fosfatos S.A. (Fosfértil)

Mannesmann S.A.

Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (Mbr)

Petrobrás S.A.

Samarco Mineração S.A.

V&M do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
