TRABALHADORES NO
BENEFICIAMENTO DO SAL

TÍTULO
8412-05 Moedor de sal

8412-10 Refinador de sal - Auxiliares de produção de refinação de sal; Beneficiador
de sal; Encarregado de armazenagem de sal; Forneiro na refrigeração de sal; Operador
braçal do refino de sal; Operador de fábrica de refino de sal; Operador de máquinas de
embalagem de sal; Operador de refinaria de sal.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Atuam nos processos de moagem e secagem de sal; separam, peneiram e empacotam
o sal beneficiado; controlam a qualidade do produto beneficiado.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade de ensino fundamental con-
cluído e curso básico de qualificação de até duzentas horas/aula. O desempenho ple-
no das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Exercem suas atividades nas indústrias de extração e refino do sal; são empregados
assalariados com carteira assinada. Atuam de forma individual, sob supervisão perma-
nente; trabalham em ambientes fechados, em rodízio de turnos, nos períodos diurno e
noturno. Podem estar expostos a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8275 - Operadores de máquinas para elaborar frutos húmedos y secos y hortalizas.

RECURSOS DE TRABALHO

Basculante; Centrífuga; Elevadores de caneca; Esteira de transporte; Máquina de valvu-
lar; Moinho; Pá mecânica; Peneira; Rosca transportadora; Secador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Larry Maciel de Lima
Carlos Alberto Alves de Lima
Evandro Gomes Praxedes
Francisco Belarmino da Fonseca
Francisco de Assis Filho
Francisco Nazareno Costa da Rocha
Francisco Ronaldo Gomes da Silva

CÓDIGO 8412

CÓDIGO 841 2 Geraldo Alves Diniz

Herbert de Souza Vieira

ara Alves Soares Corinea

oão Batista da Silva

oão de Souza Morais

oão Maria Jácome Bezerra

osé Joaquim dos Santos

Luiz Cláudio dos Santos

anoel Hipólito Couto Dantas

ariano Candido de Araújo

Oseas Murilo Guedes Pereira de Souza Lemos

Renato Fernandes da Silva
Sebastião Willians da Silva

Instituições

Ciemarsal - Comércio Indústria e Exportação de Sal Ltda.

Cimsal - Comércio e Indústria de Moagem e Refinação Santa Cecília Ltda.
Companhia Nacional de Alcalis

Francisco Ferreira Souto Filho Ltda.

Henrique Lage Salineira do Nordeste S.A.

Norte Salineira S.A. Indústria e Comércio - Norsal

Nortesal - Indústria e Comércio de Sal Ltda.

Refimosal Refinação e Moagem de Sal Santa Helena Ltda.

Sal Maranata Refinaria de Sal Ltda.

Serv-sal Comércio Representação e Transportes Ltda.

Sindicato dos Moageiros e Refinadores do Sal do Estado do Rio Grande do Norte

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

468

