APLICADORES DE
REVESTIMENTOS
CERÂMICOS, PASTILHAS,
PEDRAS E MADEIRAS

TÍTULO

7165-05 Assoalhador - Colocador de assoalho.

7165-10 Ladrilheiro - Azulejador; Azulejista.

7165-15 Pastilheiro - Calceteiro (pastilheiro); Colocador de cerâmica; Colocador de
cerâmica (pastilhas); Piseiro (pastilhas).

7165-20 Lustrador de piso - Aplicador de resinas em pisos; Aplicador de sinteco e
bona; Raspador de taco.

7165-25 Marmorista (construção) - Acabador de mármore e granito; Piseiro (már-
more e granito); Polidor de mármore e granito (na construção).

7165-30 Mosaísta

7165-35 Taqueiro - Colocador de tacos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam o trabalho e preparam o local de trabalho. Estabelecem os pontos de referência
dos revestimentos e executam revestimentos em paredes, pavimentos, muros e outras
partes de edificações com ladrilhos, pastilhas, mármores, granitos, ardósia ou material
similar, tacos e tábuas de madeira. Fazem polimento e lustram revestimentos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso bá-
sico profissionalizante oferecido por instituições especializadas, com carga horária até
duzentas horas/aula. O exercício pleno das atividades ocorre após um ou dois anos de
experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam no ramo da construção civil, geralmente trabalhando por conta própria. Realizam
o trabalho de forma indivudual, sob supervisão de mestres ou encarregados de obras.
Trabalham em posições desconfortáveis, em horários diurnos e em lugares fechados ou
abertos. Estão sujeitos a inalação de pó e podem se expor a riscos ao furar e cortar ma-
terial e trabalhar em grandes alturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7132 - Parqueteros y colocadores de suelos.

CÓDIGO 7165

CÓDIGO 7165

RECURSOS DE TRABALHO

Desempenadeira denteada; Lixadeira de centro/canto; Martelo de unha; Martelo (picadei-
ra); Pincel; Serra mármore/disco diamantado; Traçador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alberto Nascimento
Antonio Barbosa Siqueira
Edson Ferreira Lima
Francisco Borges Dias
Gersey Freitas de Souza
Jorge C. Medeiros
José Claudio N. de Queiroz
José Mateu Redolate
Maria Regina Prado
Sergio Miyashiro
Walter Marques Moreira
Zenóbio Mariano da Cruz

Instituições

Camargo Correa S.A.

Gafisa Construtora Ltda.

Marmoraria Belém Ltda.

Quartzolit Ltda.

R. Yazbek Desenvolvimento Imobiliário Ltda.

Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado do Rio de Janeiro (Sinduscon-RJ)
Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil do Rio de Janeiro (Sintraconst-RJ)
Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias da Construção Civil do Estado de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Emboço: primeira camada de argamassa ou de cal, na parede e que serve de base
ao reboco.
Barrote: peça de madeira, com cerca de 17x7cm de seção, na qual se pregam as tábuas
de assoalhos e tetos, usadas também em coberturas, armações de sobrelojas, etc.
