SUPERVISORES NA CÓDIGO 7603
CONFECÇÃO DO
VESTUÁRIO

TÍTULO
7603-05 Encarregado de corte na confecção do vestuário - Co-
ordenador de corte na confecção do vestuário; Supervisor de corte na
confecção do vestuário.
7603-10 Encarregado de costura na confecção do vestuário - Co-
ordenador de bordado; Coordenador de costura do vestuário; Supervisor de
costura do vestuário.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Supervisionam equipes de trabalho; organizam dados de produção de corte e
costura, definindo metas, organizando cronogramas, dimensionando a capa-
cidade de produção. Controlam recursos para produção. Administram metas e
resultados da produção, analisando relatórios, custos e registros. Controlam a
qualidade dos produtos, determinando padrões de produção, avaliando satis-
fação de clientes, inspecionando a qualidade dos produtos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Há dois acessos mais comuns na ocupação: são trabalhadores experientes
que ascendem à posição de liderança de uma equipe de trabalhadores de
chão-de-fábrica e que se qualificaram ao longo dos anos pela experiência.
Ou, são egressos de qualificação técnica de nível médio na área de confecção
habilitados a planejar, coordenar, orientar e supervisionar as diversas etapas
do processo produtivo, empregando técnicas de planejamento e controle. O
desempenho pleno das atividades, após formação profissional, é de um a dois
anos de atuação na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupa-
cional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses trabalhadores são absorvidos pelas indústrias de confecção de artigos
do vestuário e acessórios, exceto calçados. São empregados formais com re-
gistro em carteira e supervisionam diretamente uma equipe de costura e corte
que se organiza em produção em linha ou em equipe multifuncional nas célu-
las de produção; trabalham, geralmente, sob supervisão de profissionais mais
experientes, ou profissionais de nível superior da área de confecção de roupas
e acessórios do vestuário. Atuam em locais fechados por rodízio de turnos.
Eventualmente são expostos a ruídos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7436 - Costureros, bordadores y afines.

CÓDIGO 7603

RECURSOS DE TRABALHO

Máquina de aplicar ilhoses; Máquina de bordar; Máquina de enfesto; Máquina de over-
loque; Máquina de ponto corrente; Máquina de posicionar entretelas; Máquina de pregar
botão; Terminal de encaixe (CAD).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Machado
Anderson Marchiori
Elenira M. Ponei dos Santos
vonete T. de Oliveira
air Simão Soares
anete Rush Maass
agrid Wollinger
arcos Risch
aria da Graça Passos Baechltold
arli Leandro
auri Bodenmiiler

Odézio Scaburri

Roberto Hassmann
Rosane Neumann Tillmann
Terezinha Zanete Gohr
Vera Darli Hoffmann

Instituições

Altenburg Indústria Textil Ltda.

Centro de Educação e Tecnologia Carlos Cid Renaux, Senai (Brusque-SC)
Colcci Indústria e Comércio do Vestuário Ltda.
Companhia Hering S.A.

Companhia Têxtil Karsten S.A.

Confecções Rovian Ltda.

Cremer S.A.

Dudalina S.A.

Intimamente Indústria e Comércio de Confeccões Ltda.
Maju Indústria Têxtil Ltda.

Selvys Malharia e Confecções Ltda.

Sindicato dos Trabalhadores da Indústria do Vestuário
Talinda Confecções Ltda.

Teka S.A. Tecelagem Kuehnrich

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
