MONTADORES DE
MAQUINAS PESADAS
E EQUIPAMENTOS
AGRICOLAS

TÍTULO

7253-05 Montador de equipamento de levantamento - Montador de equipa-
mentos de levantamento e movimentação; Montador de pontes rolantes.

7253-10 Montador de máquinas agrícolas - Montador mecânico de máquinas agri-
colas; Montador multifuncional em máquinas agrícolas.

7253-15 Montador de máquinas de minas e pedreiras - Montador de máquinas
de extração e beneficiamento de minérios.

7253-20 Montador de máquinas de terraplenagem - Montador mecânico de má-
quinas de terraplenagem.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Montam máquinas agrícolas, de terraplenagem e perfuratrizes, inspecionando e fixando
peças e conjuntos mecânicos e abastecendo sistemas hidráulicos, de arrefecimento e de
lubrificação. Montam equipamentos de levantamento, movimentação e descarga, ava-
liando condições de locais para instalações, realizando terraplanagem para instalação e
montagem, montando e alinhando bases e rampas de plataformas de descarga. Montam
equipamentos de extração e beneficiamento de minérios e rochas, tais como alimenta-
dores, peneiras, transportadores de correia e esteira e britadores, entre outros. Instalam
equipamentos hidráulicos, pneumáticos, eletroeletrônicos, mecânicos e de ar-condicio-
nado. Ajustam componentes mecânicos, hidráulicos e pneumáticos. Realizam testes em
sistemas e componentes.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações ocorre após formação do ensino médio, acrescido de um
curso profissionalizante superior a quatrocentas horas/aula, preferencialmente voltado
à montagem de máquinas pesadas e ou equipamentos agrícolas oferecidos em centros
de treinamento da própria empresa ou em escolas especializadas. Somente após quatro
anos de prática profissional é que o trabalhador atinge o desempenho total das ati-
vidades. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses profissionais podem atuar em locais fechados, abertos ou em veículos nos ho-
rários irregulares. São absorvidos, no trabalho, pelas indústrias de fabricação de má-
quinas e ou equipamentos, extrativas minerais e outras atividades empresariais. Traba-
lham como assalariados com registro em carteira e normalmente estão organizados
em equipes de duas ou mais pessoas, sob supervisão ocasional. As atividades são
frequentemente executadas em posições desconfortáveis, locais subterrâneos, confina-
dos ou em grandes alturas.

CÓDIGO 7253

CÓDIGO 7253

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8281 - Montadores de mecanismos y elementos mecánicos de máquinas

RECURSOS DE TRABALHO

Chaves de aperto (fixa, estrela, combinada, Allen); Instrumentos de medição; Maca-
cos hidráulicos; Máquinas de fluxagem; Medidores de pressão; Parafusadeiras elétri-
cas e pneumáticas; Pontes rolantes; Sacadores de polias e rolamentos; Torgimetros;
Transdutores de torque.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ailton Rodrigues dos Santos
Cecílio de Melo
Émerson E. Martins Gori Buturi
Gilberto Alexandre Santos Martins
Hélvio de Assumpção Dias
João Domingos Carrara
João Marcelo de Souza
Marcelo Maurício Jurado Riquena
Marcos Emanuel Rueda Ruiz
Marcos Roberto dos Santos Rocha
Omar Tickle Pedro
Paulo Rogério da Silva
Roberto Garcia
Walter Luis da Silva

Instituições

Boelter Agro Industrial Ltda.

C.M.K. Equipamentos Industriais Ltda

Case Brasile Companhia

Caterpillar Brasil Ltda.

Copermak - Comércio e Serviços de Osasco Ltda.
Fiat Allis Latino Americana S.A.

Indústrias Mecânicas Irmãos Corgozinho Ltda.
New Holland Latino Americana Ltda

Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco e Região
SPL Construtora e Pavimentadora Ltda.

Valtra do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
