TRABALHADORES CÓDIGO 7232
DE TRATAMENTO DE

SUPERFÍCIES DE METAIS

E DE COMPOSITOS

(TERMOQUIMICOS)

TÍTULO

7232-05 Decapador - Operador de linha de decapagem; Preparador de peça para
decapagem; Preparador de peça para imersão.

7232-10 Fosfatizador - Operador de superfosfato.

7232-15 Galvanizador - Auxiliar de galvanização; Bronzeador de metais; Dourador (me-
tais); Esmaltador; Esmaltador de banho fundente; Esmaltador de metais não-preciosos;
Estanhador; Galvanizador (sherardização); Operador de banhos (níquel, zinco, cromopra-
ta, ouro); Operador de cobreamento; Operador de galvanização; Platinador, Prateador.
7232-20 Metalizador à pistola - Pintor a revólver (pintura eletrostática); Pulverizador
de metal, à pistola.

7232-25 Metalizador (banho quente) - Cromador de metais; Niquelador.
7232-30 Operador de máquina recobridora de arame

7232-35 Operador de zincagem (processo eletrolítico) - Anodizador e anodi-
zador de metais; Operador de processo de zincagem; Operador de zincagem; Prateador
(processo eletrolítico); Zincador.

7232-40 Oxidador

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Tratam superfícies de peças metálicas e não-metálicas ou de material sintético por
processos mecânicos, decapagem, pintura, fosfatização, galvanização por cromeação,
niquelação, zincagem e outras, para proteger as peças contra corrosão ou para lhes
dar acabamento técnico ou decorativo. Realizam manutenção de banhos de galvano-
plastia e anodização. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e
preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso básico
de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O exercício pleno das ativi-
dades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam principalmente nas indústrias metalmecânica, eletroeletrônica e da construção
civil como empregados com carteira assinada. Atualmente, tem sido mais comum de-
senvolverem suas atividades em células de produção em conjunto com outros profissio-

CÓDIGO 7232

nais, exercendo multifunções, sob supervisão permanente. Podem trabalhar em posições
desconfortáveis por longos períodos, bem como ficar expostos a materiais tóxicos, ruído
intenso, umidade e pó.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8223 - Operadores de máquinas pulidoras, galvanizadoras y recubridoras de metales.

RECURSOS DE TRABALHO

Balanças; Bomba-filtro; Centrífugas; Cestos metálicos e plásticos; Compressor de ar;
Estufa; Pistola de pintura; Retificador de corrente elétrica contínua; Tanques com solu-
ção; Termostato.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Roberto Teixeira
Claudemir Fernando Custódio
Claudinei Gatti
Erinaldo José de Lima
oão Marcelo de Souza
orge Ferreira da Silva
osé Adolfo Gasabim Simões
osé Pavam
Liu Chang Hung
Luis Carlos Scabello
arcos Filippin Modena
orival José Pinto

Paulo Muniz de Souza

Instituições

Açoplast Indústria e Comércio Ltda.

Companhia Geral de Melhoramento Pernambuco

Fechaduras Brasil S.A.

Força Sindical - Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Mogi das Cruzes e Região
Galvanoplastia União Ltda.

Galvanun G. Russeff Metalurgia Ltda.

Mar-Girius Continental Indústria de Controles Elétricos Ltda.

Robert Bosch Ltda.

Siemens Ltda.

Sindicato da Indústria de Proteção, Tratamento e Transformação
de Superfícies de São Paulo (Sindisupe)

Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco e Região
Super Zinco Tratamento de Metais Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
