TRABALHADORES DA
MECANIZAÇÃO AGRICOLA

TÍTULO
6410-05 Operador de colheitadeira
6410-10 Operador de máquinas de beneficiamento de produtos agríco-
las - Operador de estufas mecânicas; Operador de máquinas agrícolas; Operador
de motobomba; Operador de secadeiras no beneficiamneto de produtos agrícolas;
Operador de secador de resíduos; Operador de secador (produtos agrícolas).
6410-15 Tratorista agrícola - Arador; Operador de adubadeira; Operador de imple-
mentos agrícolas; Operador de máquina agrícola; Tratorista operador de roçadeira; Trato-
rista operador de semeadeira.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Operam, ajustam e preparam máquinas e implementos agrícolas. Realizam manutenção
em primeiro nível de máquinas e implementos. Empregam medidas de segurança e auxi-
liam em planejamento de plantio.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade e até a quarta série
do ensino fundamental. A experiência profissional ocorre com a prática de um a dois
anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação pro-
fissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com carteira assinada empregados na
agricultura e na pecuária. O trabalho é exercido em equipe, com supervisão ocasional. O
operador de máquina de beneficiamento de produtos agrícolas trabalha em ambiente
fechado; o operador de colheitadeira e o tratorista agrícola trabalham em veículos. O tra-
balho é realizado em rodízio de turnos, diurno e noturno. Os profissionais estão expostos
a materiais tóxicos e a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8331 - Operadores de maquinaria agrícola y forestal motorizada.

RECURSOS DE TRABALHO
Colheitadeira; Engraxadeira; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Ferramentas (cha-
ves, marreta, talhadeira, etc.); Grade-aradora; Máquinas de beneficiamento; Plantadeira;
Pulverizador; Semeadeira; Trator.

CÓDIGO 6410

CÓDIGO 6410

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Antônio da Silva
Afonso José Marcelino
Antônio Carlos dos Santos
Antônio Divo Vieira
Antônio Gilvoni Politowshi
Benzonil Borges
Carlos Alberto Viana
Carlos Henrique da Silva Ximenes
Edimar Fernandes da Costa
Gilberto Aparecido Marcolino
Reinaldo Carlos de Paula

Instituições

Fazenda Bela Vista (Varginha-MG)
Fazenda Cabral Il (Cambuquira-MG)
Fazenda Santa Fé (Uberaba-MG)
Grupo Aguiar (Primavera do Leste-MT)
Grupo Matsuura

Grupo Sekita

Ipanema Agrícola Ltda.

Nivalmaq Mecanização de Café Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Côncavo: instrumento da colhedora de grãos composto por uma série de barras de aço
paralelas presas por barras laterais curvas.

Cortinas: instrumento da colhedora de grãos que auxilia na separação da palha inteira e
triturada, grãos debulhados e não, e materiais estranhos.

Costelado: separador de caroço e pluma de algodão.

Molinete: instrumento da colhedora de grãos constituído de barras de aço ou de dentes
unidos às suas barras.
