TRABALHADORES DE
BENEFICIAMENTO DE
PEDRAS ORNAMENTAIS

TÍTULO

7122-05 Cortador de pedras - Aplainador de mármore; Cortador de mármore; Cor-
tador de pedras - lavra de pedras; Marmorista - exclusive empregador em marmoraria;
Montador de mármore; Operador de máquina de desdobramento de mármores; Serrador
de mármore; Serrador de pedras (beneficiamento).

7122-10 Gravador de inscrições em pedra - Gravador de inscrições em mármore;
Gravador de inscrições em mármore e em pedras; Trabalhador na colocação de inscri-
ções em pedras.

7122-15 Gravador de relevos em pedra - Ornamentador, Ornamentista de pedra.
7122-20 Polidor de pedras - Acabador de pedras; Aparelhador de pedra (mármore);
Polidor de granito; Polidor de mármore; Polidor de marmorite; Polidor de pedras, à mão;
Polidor de pedras, à máquina.

7122-25 Torneiro (lavra de pedra)

7122-30 Traçador de pedras

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam atividades de beneficiamento e ajustagem de pedras. Efetuam acabamento
em superfícies de pedra e constroem pisos de granitina. Podem planejar todas as
fases do trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer a quarta série do ensino fundamental e qualifi-
cação profissional adquirida em cursos básicos de até duzentas horas de duração. O
pleno exercício das ocupações ocorre após experiência de um a dois anos na área de
atuação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas indústrias de construção e são assalariados com carteira assinada. Também
podem atuar na fabricação de produtos de minerais não-metálicos, comércio varejista
e em serviços pessoais de outros tipos (exceto o torneiro - lavra de pedra). Trabalham
em equipe, com supervisão permanente. O ambiente de trabalho é fechado, exceto
para o torneiro (lavra de pedra) que desenvolve atividades a céu aberto. O trabalho é
realizado no período diurno. Também estão sujeitos à exposição de materiais tóxicos,
ruído intenso e ao estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7113 - Tronzadores, labrantes y grabadores de piedra.

CÓDIGO 7122

RECURSOS DE TRABALHO

Escassilhador; Furadeira manual e fixa; Lixadeira fixa e manual; Martelete; Nível; Politriz
fixa e manual; Serra mármore manual e bancada; Trena.

CÓDIGO 7122

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adelino Filho Carlos de Oliveira
Alípio Policarpo Martinhon
Arcelino Alencar de Souza
Carlos Henrique Ribeiro
Celino Manoel da Silva
Domingos Carlos de Oliveira
Edvard Carlos de Oliveira
Geraldo Pereira dos Santos
João Augusto Martinhom
Joaquim Ribeiro Varanda
José Ferreira Chaves
Nilson Sena
Paulo Carlos Afonso
Sônia Alves Florentino
Wagnozan Luiz de Carvalho

Instituições

Bueno e Teles, Projetos e Construções Ltda.
Construtora Maia e Borba Ltda.

Eletroenge Engenharia e Construções Ltda.
Marmoraria Arte Final Pedras e Decorações Ltda.
Marmoraria JB Comércio e Serviços Ltda.
Marmoraria Santa Cruz Ltda.

Muralha Marmoraria Ltda.

Raspadora Brasil Ltda.

Raspadora Brasília Ltda.

Sousa Andrade Construtora e Incorporadora Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

