OPERADORES DE
INSTALAÇÕES DE
SINTERIZAÇÃO

TÍTULO

8211-05 Operador de centro de controle - Operador de centro de controle de
sinterização e pátios; Operador de centro de controle e equipamentos da sinterização;
Operador de centro de controle e matéria-prima para sinterizar.

8211-10 Operador de máquina de sinterizar - Operador de forno de sinterizar,;
Operador de sinterização.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Operam centros de controle, máquinas de sinterização, equipamentos de recebimento,
transporte, silagem e dosagem de matérias- primas; preparam amostras para análises
físico-químicas e metalúrgicas; beneficiam matérias-primas para sinterização e alto-
forno; controlam a qualidade de matérias-primas e produtos. Organizam o desenvolvi-
mento das atividades e cumprem programas de segurança, meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício do trabalho requer escolaridade de nível médio, preferencialmente, com
curso técnico em siderurgia, metalurgia ou mecânica, oferecidos por instituições de
formação profissional. O pleno exercício da ocupação ocorre após três a quatro anos
de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacio-
nal demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes
a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consoli-
dação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto
5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em empresas siderúrgicas. O trabalho é exercido em equipe, com rodízios
de turno, em períodos diurnos e noturnos, sob supervisão permanente. Exercem as
atividades em ambientes fechados e podem estar expostos a materiais tóxicos, altas
temperaturas, radiações e ruído intenso. Em algumas atividades podem atuar em posi-
ções desconfortáveis durante longos períodos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8223 - Operadores de máquinas pulidoras, galvanizadoras y recubridoras de metales.

RECURSOS DE TRABALHO
Britador; Computador; Correias transportadoras; Equipamentos de controle de polui-
ção; Forno de ignição; Máquina de sinterizar; Misturador; Rádio de comunicação; Res-
friador; Rolo alimentador.

CÓDIGO 8211

CÓDIGO 8211

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Carlos Pena
Cleber Ferreira Gondin
Débora Vallory Figuerêdo
Éder José Coelho Magalhães
Edmilson Gomes Pereira
Eloísio de Souza Valadão
Evandro Divino Miguel dos Santos
Flávia Maria Silva
Francisco Eduardo Rodrigues
Rubens Moreira Bicalho
Sílvio Eduardo Sales da Silva

Instituições

Aço Minas Gerais S.A. (Açominas)

Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais (Cetec)

Sandvik do Brasil S.A.

Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Britar: partir, quebrar, fagmentar, triturar.
Ensilar: armazenar em silos.
Quartear: dividir em quatro partes.
