OPERADORES DE
MAQUINAS DE
USINAGEM CNC

TÍTULO
7214-05 Operador de centro de usinagem com comando numérico
7214-10 Operador de fresadora com comando numérico - Fresador CNC.
7214-15 Operador de mandriladora com comando numérico - Mandrilador CNC.
7214-20 Operador de máquina eletroerosão, a fio, com comando numérico
7214-25 Operador de retificadora com comando numérico - Retificador CNC.
7214-30 Operador de torno com comando numérico - Torneiro CNC.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Usinam peças de metais ferrosos e não-ferrosos. Resinas e plásticos em máquinas CNC;
preparam e ajustam máquinas de usinagem CNC. Ajustam ferramentas, realizam testes e
controle de ferramentas. Documentam atividades tais como preenchimento de fichas de
controle de produção, resultados do controle estatístico do processo, referências das pe-
ças, atualização dos leiautes de ferramentas e ocorrências de manutenção das máquinas.
Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.
Podem programar máquinas de usinagem CNC.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se o curso técnico em mecânica oferecido
por instituições de formação profissional ou escolas técnicas. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em diversos ramos tais como fabricação de produtos de metal, de máquinas e
equipamentos, de equipamentos de instrumentação médico-hospitalares, de instrumen-
tos de precisão e ópticos; fabricação e montagem de veículos automotores, reboques e
carrocerias; fabricação de móveis e fabricação de equipamentos para automação indus-
trial, cronômetros e relógios. Trabalham como assalariados com carteira assinada, em
equipes de células de manufatura, sob supervisão ocasional. Atuam em locais fechados,
por rodízio de turnos e, eventualmente, no exercício do trabalho estão sujeitos a ruídos,
pressões, posições desconfortáveis e materiais tóxicos.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
7735 - Operadores de máquinas de usinagem de madeira CNC.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8211 - Operadores de máquinas herramientas.

CÓDIGO 7214

RECURSOS DE TRABALHO
Ar comprimido; Calculadora; Chaves (fixa, Allen, estrela); Dispositivos de fixação; Fer-
ramentas de corte; Instrumentos de medição 3; Máquina de preseting; Material para
limpeza; Microcomputador e periféricos; Torquímetro, martelos, parafusos.

CÓDIGO 7214

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Amauri José da Costa
Antônio Caetano de Oliveira
Antônio de Pádua Barbosa
Antônio Roberto Passerani
Daniel Antônio Desidério
Fernando Ferreira
José Aparecido Pinto
Marlúcia Soares Gomes de Melo
Neimar Lúcio Pereira
Otacílio Lima Junior
Rinaldo Marcantonio
Sóstenes Xavier de Brito Cezar
Wagner Santos Guimarães
Walkier Teixeira Cândido
Wellington Wanderley Pimenta

Instituições

Amazonas Produtos para Calçados Ltda.

Budai Indústria Metalúrgica Ltda.

Daimlercrysler do Brasil Ltda.

Danobat do Brasil Ltda.

Escola do Sindicato dos Metalúrgicos São Paulo

ndústria Metalúrgica Prada S.A.

vomag Indústria e Comércio de Máquinas Ltda.
ercedes-Benz do Brasil S.A.

Sandvik do Brasil S.A.

Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo

alusi Solmetal Indústria Metalúrgica

imken do Brasil Comércio e Indústria Ltda.

RW Automotive South América S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

