TRABALHADORES DA
CLASSIFICAÇÃO DE FIBRAS
TÊXTEIS E LAVAGEM DE LÃ

TÍTULO
7611-05 Classificador de fibras têxteis - Classificador de algodão - no beneficia-
mento de fibras têxteis; Classificador de algodão em caroço; Classificador de algodão
em pluma; Classificador de fibras na indústria têxtil; Classificador de lã na indústria
têxtil; Classificador de sisal - no beneficiamento.
7611-10 Lavador de lã - Lavador de fibras na indústria têxtil; Operador de máquina
de lavanderia de lã; Secador de lã.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Classificam fibras têxteis brutas e beneficiadas, preparam amostras de fibras têx-
teis e analisam resultados de testes laboratoriais de fibras de algodão. Preparam
máquinas para lavagem de lã e controlam o processo de lavagem e secagem de
lá. Realizam manutenção de rotina em máquinas e equipamentos utilizados no
processo de lavagem de lã.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício profissional requer ensino médio e curso básico de qualificação profissional
em torno de duzentas horas/aula. Para os lavadores de lã exige-se a sétima série do
ensino fundamental. O pleno desempenho dessas ocupações ocorre entre um e dois
anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional deman-
da formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam nos segmentos da fabricação de produtos têxteis e em serviços relacionados
com essas atividades. São empregados com carteira assinada e trabalham de forma
individual ou em equipe, sob supervisão ocasional. Os lavadores de lã trabalham em
locais fechados, no período noturno; os classificadores de fibras têxteis, no horário
diurno. Estes, normalmente trabalham em pé, oito horas por dia, em posições descon-
fortáveis. Geralmente ficam expostos a materiais tóxicos, ruídos, umidade, poeira e
contaminação existente nas máquinas de lavar lã.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7431 - Preparadores de fibras.

RECURSOS DE TRABALHO
Aparelho para medir umidade; Carros de transporte; Computadores; Embalagens; Es-
calas; Facas; Luvas; Máquina elétrica portátil para corte de amostras; Máquina para
lavagem e secagem de lã; Solda barrilha.

CÓDIGO 7611

CÓDIGO 7611

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Acasio José da Silva
Artur D'avila
Deroci Nunes Alvarenga
Edson Spezia
Florisvaldo da Cunha Araujo
oão Severo Moraes Pereira
orge José de Lima
osé Roberto Souto dos Santos
Osório Rocha Dalbão
Ronaldo Frontino Ferrás dos Santos

Instituições

Associação de Pequenos Agricultores do Município de Valente-BA (Apaebe)
Companhia Integrada do Desenvolvimento Agrícola de Santa Catarina (Cidasc)
Cooperativa Agropecuária Mista de Encruzilhada do Sul Ltda. (RS)

Paramount Lansul S.A.

Senai-Cetigt - Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Regain: umidade presente em um determinado material têxtil sob condições pré-estabe-
ecidas e expresso como uma percentagem, em peso, em relação à amostra sem água.
STM: características das fibras têxteis que interferem na comercialização dos produ-
os (tecido).
eps: tipo de resíduo de fiação composto por uma massa de fibras emaranhada em
ormato de botão, na dimensão da cabeça de uma alfinete, que pode ser encontrada
em fios e tecidos.
Barcas: reservatórios de água onde a lã é lavada; Produto químico para lavagem de
à - soda barrilha e ostapol (detergente).
Capacho: emaranhado de fibras de lã que depois de filtrada se torna difícil sua
separação manual. De acordo com a espessura das fibras será ordenada em classes
fina ou cruza).
Velo: lá que cobre a pele do carneiro, ovelha ou cordeiro.

