TRABALHADORES DA
TRANSFORMAÇÃO DE
VIDROS PLANOS

TÍTULO
7522-05 Aplicador serigráfico em vidros - Impressor serigráfico em vidros; Impres-
sor silk-screen em vidros; Serigrafista em vidros.
7522-10 Cortador de vidro - Cortador de vidro - no comércio - exclusive conta pró-
pria e empregador; Cristaleiro (corte de vidros); Operador de máquina de corte (vidros);
Traçador de vidros.
7522-15 Gravador de vidro a água-forte - Foscador de vidro a ácido.
7522-20 Gravador de vidro a esmeril
7522-25 Gravador de vidro a jato de areia - Foscador de vidro a jato de areia;
Jateador de materiais abrasivos; Jateador de vidro.
7522-30 Lapidador de vidros e cristais - Ajudante de lapidador (vidros); Beneficia-
dor de cristal; Biselador de cristais; Operador de polidora de vidros e cristais; Polidor de
vidros; Polidor de vidros e cristais.
7522-35 Surfassagista - Cortador de cristais de óptica; Lapidador de cristais de ótica;
Operador de polidora de cristais de ótica; Polidor de cristais; Polidor de cristais de óptica,
à máquina; Polidor de lentes.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam as atividades de corte e acabamento de vidros e cristais, analisando informa-
ções das áreas de interface, selecionando ferramentas, requisitando matérias-primas,
preparando máquinas, equipamentos e materiais para movimentação na linha de pro-
dução. Controlam os processos de corte e acabamento em vidros e cristais, inspecio-
nando e classificando matérias-primas e produtos, corrigindo anomalias no processo,
monitorando cumprimento de metas de produção. Cortam, lapidam, dão polimento e
decoram vidros e cristais. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualida-
de e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental, excetuando-se o la-
pidador de vidros e cristais e o cortador de vidros, para os quais exige-se o ensino
fundamental incompleto (quarta série para o primeiro, e entre a quarta e a sétima série,
para o segundo). Todos devem passar por cursos básicos de qualificação em torno de
duzentas horas, exceto o gravador de vidro a esmeril, cujo curso de qualificação gira
em torno de quatrocentas horas. O pleno desempenho das atividades ocorre entre um
e quatro anos de experiência profissional, conforme a ocupação. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 7522

CÓDIGO 7522

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos minerais não-metálicos. São empregados com carteira
assinada ou autônomos. Trabalham de forma individual ou em equipe, com supervisão per-
manente, em ambientes fechados e em rodízio de turnos diurno/noturno. Eventualmente, o
aplicador serigráfico em vidros e o gravador de vidro estão expostos a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7322 - Sopladores, modeladores, laminadores, cortadores y pulidores de vidrio.
7323 - Grabadores de vidrio.

RECURSOS DE TRABALHO

Cabine de jateamento; Compressor; Diamante; Empilhadeira com ventosa; Estilete; Impres-
sora serigráfica; Lixadeira; Máquina de corte; Máquina de lapidar; Máquina de lavar vidros.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Seguso
Candice Guarita Crochiquia
Carlos Alberto Pedro de Oliveira
Cláudio Nunes da Silveira
Donizetti Abrahão
Eneias Ântonio Carneiro do Prado
Francisco de Lima Sousa Machado
Hodnay Charles do Nascimento
José Antonio Alves
José Roberto Rossi
Leia Maria das Neves dos Santos
Manoel Luiz Soares
Márcio Madeira Guimarães
Marcos Antonio Ferreira
Valderi Lima de Oliveira

Instituições

Cristais Cá D'oro Ltda.

Escola Senai Mário Amato

LV Centenário Comércio de Vidros Ltda.
Macprado Produtos Oftálmicos Ltda.
Saint Gobain Vidros S.A.

Sinbevidros-SP

Sola Brasil Indústria de Óptica Ltda.
Terra de Santa Cruz Vidros e Cristais de Segurança Ltda.
Thermoglass Industria e Comércio Ltda.
Vidroline Vidros Temperados Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
