SUPERVISORES
DA PRODUÇÃO DE
UTILIDADES

TÍTULO

8601-05 Supervisor de manutenção eletromecânica (utilidades) - Chefe de
seção de manutenção eletromecânica (utilidades); Contramestre de manutenção de
serviço de esgoto; Contramestre de manutenção (serviço de esgotos sanitários); Mestre
e contramestre de manutenção de serviço de esgoto; Primeiro oficial de manutenção
eletromecânica (utilidades).

8601-10 Supervisor de operação de fluidos (distribuição, captação, trata-
mento de água, gases, vapor) - Contramestre de produção e distribuição de energia
elétrica; Contramestre (distribuição de energia elétrica, gás e água); Supervisor técnico
de aplicação e distribuição de gás; Supervisor técnico de operação de água e esgoto.
8601-15 Supervisor de operação elétrica (geração, transmissão e distribui-
ção de energia elétrica) - Contramestre de abastecimento, captação e distribuição
de água; Contramestre (produção de energia elétrica, gás e captação de água); Fiscal
técnico na geração, transmissão e distribuição de energia elétrica; Mestre e contrames-
tre de produção e distribuição de água; Primeiro oficial de manutenção na geração,
transmissão e distribuição de energia elétrica; Supervisor de área de operação elétrica;
Supervisor de manutenção na geração, transmissão e distribuição de energia elétrica;
Supervisor técnico de manutenção elétrica (distribuição de energia); Supervisor técnico
de operação de sistema de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam atividades de supervisão da produção de utilidades, analisando prioridades,
especificando recursos humanos, materiais e equipamentos, distribuindo tarefas e ela-
borando cronogramas e planos de contingência. Implementam medidas de segurança
pessoal, ambiental e patrimonial, gerenciam serviços administrativos e sistemas opera-
cionais. Coordenam manutenções de equipamentos, administram insumos e otimizam
processos do sistema de utilidades. Qualificam equipes de trabalho. Trabalham em
conformidade com as normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança,
higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso técnico
em áreas correlatas (elétrica, eletrônica, mecânica de manutenção ou outras) oferecido
por instituições de formação profissional ou escolas técnicas. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas empresas dos serviços de eletricidade, gás e água quente, captação, puri-
ficação e distribuição de água e de limpeza urbana, esgoto e atividades conexas. São

CÓDIGO 8601

TA empregados com carteira assinada e organizam-se por equipes de operação, sob a

CÓDIGO 8601 supervisão ocasional dos engenheiros. Trabalham predominantemente no período diur-
no e podem atuar em locais abertos, fechados ou em veículos. No desenvolvimento de
algumas atividades permanecem expostos à ação de materiais tóxicos, ruído intenso,
altas temperaturas, aerodispersóides, agentes biológicos e altas pressões.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhos de aferição; Bombas; Comportas; Conecções; Geradores; Motores; Registros;
Transformadores; Tubos; Turbina.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alba Moreira Scolari Miranda
Alfrísio Lovisi Travassos
Alírio Coromoto D. Maldonado
Carlos Antônio dos Santos
Douglas Marques Araujo
Firmino Eustáquio de Paiva
Gustavo Eskenazi Charlemont
osé Fernandes da Silva
arcelo Geraldo Pinheiro Flores
arcelo Pereira de Carvalho
árcio Delanne Brant da Costa Ribeiro
aria Letícia de Castro
aria Luiza Marcato Gravina
áximo Marcelo Ferreira

élson Pires do Couto Júnior
Peter Blaha

Instituições

Cesama - Companhia de Saneamento e Pesquisa do Meio Ambiente
Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa)

Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig)
Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Demae

Gasmig - Companhia de Gás de Minas Gerais

Mineração Morro Velho Ltda.

Sindimig

Supergasbrás Distribuidora de Gás Ltda.

V&M do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Cipa: Comissão Interna de Prevenção de Acidentes.
MTE: Ministério do Trabalho e Emprego.

