OPERADORES DE
INSTALAÇÕES E
EQUIPAMENTOS
DE FABRICAÇÃO
DE MATERIAIS DE
CONSTRUÇÃO

TÍTULO

8233-05 Classificador e empilhador de tijolos refratários - Classificador e em-
pilhador de tijolos e telhas.

8233-15 Forneiro (materiais de construção) - Forneiro de material de construção
(telhas e tijolos); Operador de forno de cerâmica (materiais de construção).

8233-20 Trabalhador da elaboração de pré-fabricados (cimento amianto) -
Auxiliar de fabricação nas indústrias de artefatos de cimento; Operador de máquina
na fabricação de artefatos de cimento; Trabalhador na fabricação de artefatos de
cimento amianto.
8233-25 Trabalhador da elaboração de pré-fabricados (concreto armado) -
Trabalhador na fabricação de artefatos de cimento.

8233-30 Trabalhador da fabricação de pedras artificiais - Fundidor de pedras
artificiais; Graniteiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam moldes, formas e pisos, massas para fabricação de peças de concreto arma-
do, cimento amianto e pedras artificiais. Moldam, realizam acabamento, classificam e
acondicionam peças de concreto armado, pedras artificiais, cimento amianto e tijolos
refratários. Preparam fornos e realizam a queima de peças de cerâmica vermelha, ti-
jolos, telhas e pisos. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e
preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se entre a quarta e oitava série do ensino
fundamental. A qualificação profissional ocorre com a experiência prática no próprio
local de trabalho e o pleno desempenho das atividades é alcançado, no máximo, em
dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos de minerais não-metálicos e de materiais de cons-
trução como empregados com carteira assinada. Organizam-se de forma individual ou
na forma de trabalho corporativo, sob supervisão permanente, em ambiente fechado
no período diurno e em turnos fixos. Podem permanecer em posições desconfortáveis

CÓDIGO 8233

CÓDIGO 8233

450

durante longos períodos, realizar atividades em grandes alturas ou em ambiente sub-
terrâneo. No desenvolvimento de algumas atividades podem permanecer expostos a
materiais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas, poeira e umidade.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8131 - Operadores de homos de vidriería y cerámica y operadores de máquinas afines.
8212 - Operadores de máquinas para fabricar cemento y otros productos minerales.

RECURSOS DE TRABALHO

Betoneira; Ferramentas manuais; Instrumentos de medição e controle; Máquinas de
embalar; Passador de fita; Pirômetros; Queimadores; Serra circular elétrica portátil; Vi-
brador de massa (martele); Vibradores de concreto.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agenor Forgorini
Antônio Clemente Allein
Antônio Fernandes
Antônio Manoel
Avilson Laurindo
Charles André Tiburcio
Clodomir Neves
Daison Eing
Luiz Carlos da Silva
Raulino Crozetta Bernardo
Rogério de Souza
Salmo Amilton dos Santos

Instituições

Cassol Pré Fabricados

Cerâmica Forgiarine

Coprem Contr. Pré Fabricadas

Imbralit Ltda.

Inpremol Indústria Pré Moldados Ltda.
Maref

Revestimentos Grani Torre Ltda.

Sol Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
