PRODUTORES DE CÓDIGO 6128
ESPECIARIAS E DE

PLANTAS AROMATICAS

E MEDICINAIS

TÍTULO
6128-05 Produtor de especiarias
6128-10 Produtor de plantas aromáticas e medicinais

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Administram propriedades agrícolas produtoras de especiarias, tais como açafrão, alho,
anis, baunilha, canela, cardamomo, cogumelo seco, cominho, cravo-da-índia, gengibre,
louro, mostarda, noz-moscada, páprica, pimenta-do-reino, pimenta da jamaica, etc. E de
plantas aromáticas e medicinais como alecrim, babosa, calêndula, hortelã, camomila, po-
ejo, porangaba , etc. Planejam e preparam área de plantio; cultivam, colhem, beneficiam
e comercializam a produção. Produzem mudas e sementes.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para acesso ao trabalho não há exigência de escolaridade. A experiência e a qualifica-
ção são obtidas na prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

São proprietários agrícolas ou trabalham por conta própria em propriedades arrendadas.
Atuam em equipe, formada por familiares ou trabalhadores contratados. O trabalho é pre-
sencial, realizado durante o dia, a céu aberto, sendo que o produtor de plantas aromáticas
e medicionais também pode trabalhar em estufas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6112 - Agricultores y trabajadores calificados de plantaciones de árboles y arbustos.

RECURSOS DE TRABALHO

Animais de serviço; Embalagens; Equipamentos de beneficiamento; Equipamentos de irriga-
ção; Equipamentos de pesagem; Estufas e viveiros; Ferramentas para colheita; Ferramentas
para cultivo manual; Ferramentas para preparo do solo; Trator e implementos agrícolas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alzenito Paulo de Souza
Arlete Aparecida R. Oliveira
Barachisio Lisboa Casali

K Ediléa Evangelista Rabelo
CÓDIGO 61 28 Francisco Marcelino Freire
Graziela Selhi Dei Falci
nácio Bispo da Conceição Santos
osé Gomes Quadros
Leonor Monteiro do Nascimento
Lourivaldo Leite Cairo Júnior
lanoel Ribeiro de Queiroz
ateus José Falleiros da Silva
elma Ruth Nakauth Freires
ilson Pedrão da Silva
Pedro Henrique Quariguasy Soares
Zadlis Navarro Xavier

Instituições
Amazon Piper Importação e Exportação Ltda.
Ervas Dei Falci
Fazenda Engenho Novo do Bonfim
Fazenda Gitirana
Fazenda Marcelino
Fazenda Monte Alegre
Fazenda Santa Bárbara
Fazenda São João
Fazenda Trindade
avarro e Xavier
Phyton Ltda.
Plantas Aromáticas do Brasil Ltda.
Sítio Vovó Benedita
Vitalis Herba Indústria e Comércio de Produtos Naturais

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Agroecológica: referente à agroecologia, que é o estudo que visa a integração equili-
brada da atividade agrícola com a proteção do meio ambiente.

Amontoa: chegar a terra para o pé das plantas, ou por serem elas suscetíveis de forma-
ção de raízes ou tubérculos adventícios, ou para melhor firmá-las ao solo.

Desbastar: tornar menos basto; fazer mais ralo; desengrossar (uma peça), cortando

Mondar: arrancar ervas daninhas que medram entre as plantas cultivadas; cortar os
ramos secos ou supérfluos de; destamar.

Rizoma: caule radiciforme e armazenador das monocotiledôneas, subterrâneo, que
também pode ser aéreo. Caracteriza-se não só pelas reservas, mas também pela pre-
sença de escamas e de gemas, sendo a terminal bem desenvolvida; comumente apre-
senta nós, e na época da floração exibe um escapo florífero. Em pteridófitos tropicais
há rizomas aéreos. O gengibre tem rizoma.

