PRODUTORES AGRÍCOLAS
NO CULTIVO DE FLORES E
PLANTAS ORNAMENTAIS

TÍTULO
6124-05 Produtor de flores de corte - Floricultor de flores de corte.
6124-10 Produtor de flores em vaso - Floricultor de flores em vaso.
6124-15 Produtor de forrações - Floricultor de forrações.

6124-20 Produtor de plantas ornamentais - Floricultor de plantas ornamentais;
Viveirista de flores e plantas ornamentais.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Propagam e definem espécies, variedades e local de produção de flores e plantas orna-
mentais; realizam manejo, trato cultural e tratamentos fitossanitários da produção; pre-
param solo e substratos para plantio; colhem, supervisionam o trabalho de colheita e
armazenagem; implantam infraestrutura e comercializam a produção. Podem administrar
recursos financeiros e pessoal empregado.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho é livre e exercido por pessoas de diferentes níveis de escolaridade.
O aprendizado da profissão geralmente ocorre por transferência de conhecimentos e
habilidades entre os membros da própria família. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
O trabalho é exercido por proprietários da terra e seus familiares, auxiliados por even-
tuais trabalhadores; organizam-se de forma autônoma, em cooperativas e em asso-
ciações. São produtores de pequeno, médio e grande portes, das mais variadas faixas
etárias, incluindo várias gerações de uma mesma família. O trabalho é realizado a céu
aberto e em ambientes fechados, em horários variados, exposto a variações climáticas
e a produtos tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
6113 - Agricultores y trabajadores calificados de huertas, invernaderos, viveros y jardines.

NOTAS
Classificam-se nesta epígrafe os produtores que trabalham diretamente na terra. Os
produtores agrícolas especializados nas atividades de administração e comercialização
devem ser classificados, dependendo de suas funções, como:
1221 - diretores de produção e operação da agropecuária, pesqueira, aquícola e florestal.
1311 - gerentes de produção e operação em empresa agropecuária, pesqueira, aqui-
cola e florestal.

CÓDIGO 6124

RECURSOS DE TRABALHO

Arames; Carrinho de mão; Cavadeira:; Enxada; Enxadão; Madeira; Picareta; Rastelo;
Tesoura; Tratores e implementos.

CÓDIGO 6124

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alfredo Reinaldo Tilli
Cleber Marciano da Silva
Jair Marciano da Silva
João Carlos de Paula
José Eustáchio dos Santos
Josué Gonçalves de Paiva
Manoel José Gonçalves de Oliveira
Maria José Starling de Miranda
Mário Raimundo de Melo
Olga Coelho Ullmann
Renato Tsutsumi
Veraldo José Martins

Instituições

Chácara Sagrado Coração de Jesus e Maria, Barbacena (MG)
Chácara São Sebastião, Alfredo Vasconcelos (MG)

Dinda Hataba Produtor Rural (PR)

Flora Alfredo Tilli, Campinas (SP)

Floranet Ltda.

Horto Verde Minas, Belo Horizonte (MG)

Roda D'água Ltda., Juatuba (MG)

Sítio João Eustáchio, Três Pontas (MG)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep — UFMG

GLOSSÁRIO
Divisão vegetativa: técnica de propagação, utilizada para a produção de orquídeas
e antúrio, consiste em separar, desgarrar as mudas periféricas que nascem da muda
principal da planta.
Enxertia: técnica de propagação que consiste em fazer um corte no ponto certo e juntar
dois galhos de plantas diferentes, sendo um da planta cavalo, que é a planta suporte
que fornece os nutritivos para a planta enxertada.
Mergulhia: técnica de propagação que consiste em mergulhar e fixar o galho de uma
planta no chão Depois de enraizar, corta-se o galho que foi fincado no chão.
Alporquia: método de propagação que consiste em detectar um galho saudável, retirar
a cobertura dele e umedecer com composto orgânico, envolvendo o galho com um
plástico. Essa umidade vai permitir gerar raízes.

