MAGAREFES E AFINS

TÍTULO

8485-05 Abatedor - Abatedor em matadouro; Abatedor de animais; Abatedor de
aves; Abatedor de gado; Abatedor de galinha; Abatedor de porco; Degolador em mata-
douro; Encarregado de matadouro; Esfolador em matadouro; Frangueiro em matadou-
ro; Marchante; Marreteiro em matadouro; Marreteiro (indústria alimentar); Matador
(magarefe); Operador de abate em matadouro; Operador de setor de matanças de
gado; Sangrador (magarefe); Talhador em matadouro.

8485-10 Açougueiro - Açougueiro retalhista; Ajudante de açougueiro (comércio);
Balconista de açougue; Cortador de carne em açougue; Encarregado de açougue; Pica-
dor em açougue; Supervisor de açougue; Talhador em açougue.

8485-15 Desossador - Açougueiro desossador; Auxiliar de desossador; Cabeceiro
em matadouro; Desnucador em matadouro; Desorelhador em matadouro; Desqueixa-
dor em matadouro; Dessebador em matadouro e açougues; Escarnador em matadouro
e açougue; Fateiro em matadouro; Operador de máquina de escarnar.

8485-20 Magarefe - Açougueiro classificador (exclusive comércio); Arrancador em
matadouro; Arreador em matadouro; Auxiliar de magarefe; Cangoteiro em matadouro;
Classificador de carnes; Classificador de carnes em matadouro; Coxãozeiro em mata-
douro; Despansador em matadouro; Lombador em matadouro; Pescoceiro em mata-
douro; Quarteador em matadouro.

8485-25 Retalhador de carne - Açougueiro cortador (exclusive comércio); Au-
xiliar de classificador de carne; Carneador em matadouro e açougue; Cortador de
carne em matadouro; Descarnador em matadouro; Desmanchador em matadouro;
Desmanchador exclusive em matadouro; Desmembrador de mocotó dianteiro; Divi-
sor de cortes em matadouro; Estripador (matadouro); Eviscerador em matadouro; Ex-
trator de miolos em matadouro; Garreador de mocotó; Limpador de aves; Limpador
de carne; Limpador de tripas; Miudeiro em matadouro; Mocotozeiro em matadouro;
Picador de carne em matadouro; Quarteiro em matadouro; Raspador de tripas em
matadouro; Separador de carnes em matadouro; Serrador de chifres; Serrador de
mocotó; Serrador de parte dianteira; Serrador de parte traseira; Serrador de peito;
Serrador de ponta-de-agulha; Serrador de porcos; Servente de limpeza e desossa
em açougue; Talhador de carne; Trabalhador da extração de tripas e demais vísceras;
Tripeiro em matadouro; Virador em matadouro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Abatem bovinos e aves controlando a temperatura e velocidade de máquinas. Prepa-
ram carcaças de animais (aves, bovinos, caprinos, ovinos e suínos) limpando, retirando
vísceras, depilando, riscando pequenos cortes e separando cabeças e carcaças para
análises laboratoriais. Tratam vísceras limpando e escaldando. Preparam carnes para
comercialização desossando, identificando tipos, marcando, fatiando, pesando e cor-
tando. Realizam tratamentos especiais em carnes, salgando, secando, prensando e adi-
cionando conservantes. Acondicionam carnes em embalagens individuais, manualmen-
te ou com o auxílio de máquinas de embalagem a vácuo. Trabalham em conformidade
com as normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança, higiene, saúde e
preservação ambiental.

CÓDIGO 8485

497
CÓDIGO 8485

498

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental e curso básico de
qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das ati-
vidades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos alimentares como empregados com carteira assina-
da. O trabalho é individual, sob supervisão permanente, em ambiente fechado e no
sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno). A exceção fica por conta do açougueiro
que trabalha como autônomo ou por conta própria, com total autonomia em relação
às condições de trabalho. O abatedor desenvolve as suas atividades sob pressão e
permanece exposto a ruído intenso, altas temperaturas e riscos orgânicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
741 - Carniceros, pescaderos y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Câmaras frias; Carretilha; Equipamentos de higiene; Equipamentos de segu-
rança; Faca; Limatão ou chapa (afiador); Pistolas; Serras elétricas; Termômetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alcir Batista de Andrade
Antônio Marcos Lima da Silva
Elione Duarte de Lima
Flávio Targino de Assis
Geraldo Boa Ventura Filho
ailton Pinto
oana Maria de Oliveira
oão Batista Silva de Andrade
océlio Simeão da Silva
onas Nascimento da Silva

osé Vanilson Queiroz
aria de Lurdes Dias da Silva Tajra
aria Lúcia de Melo

Paulo Sérgio da Mata

Raimundo Nonato da Silva

Valdemar Nogueira Costa de Melo
Instituições

Abatedouro Frigorífico Industrial de Mossoró S.A.
Abatedouro Guaraves

Autônomo

Companhia Frigorífico Potengy
Distribuidora de Carne de Natal Ltda.
Frigofífico São Luís

J SS Comércio Atacadista de Carne Ltda.
Mercado Potiguar

Natal Frigo Indústria e Comércio Ltda.
Supemercada Seridó

Supemercado M. S. Barros

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

CÓDIGO 8485

