APLICADORES DE
MATERIAIS ISOLANTES

TÍTULO

7157-05 Aplicador de asfalto impermeabilizante (coberturas) - Aplicador de
isolante (coberturas); Operador de rolo (impermeabilização).

7157-10 Instalador de isolantes acústicos - Operador de gunite.

7157-15 Instalador de isolantes térmicos (refrigeração e climatização) - Apli-
cador de isolante térmico; Isolador térmico.

7157-20 Instalador de isolantes térmicos de caldeira e tubulações - Aplicador
de material isolante em caldeiras e tubulações; Isolador refratarista (caldeira e tubula-
ções); Refratarista (caldeira e tubulações).

7157-25 Instalador de material isolante, à mão (edificações) - Oficial de manu-
tenção civil.

7157-30 Instalador de material isolante, à máquina (edificações)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Identificam serviços de instalação de materiais isolantes, selecionam materiais a serem
aplicados, solicitam liberação da área de trabalho, preparam o local e executam a insta-
lação de acordo com projetos, normas técnicas, normas de segurança e recomendações
dos fabricantes. Providenciam descarte de resíduos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se a quarta série do ensino fundamental e cur-
so básico de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O exercício pleno das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na área de construção em paradas de manutenção. São empregados assalariados
com carteira assinada que se organizam em equipe sob supervisão permanente. O local
de trabalho pode ser fechado ou a céu aberto. Quase sempre são expostos a materiais
tóxicos, ruído intenso e fadiga física. Trabalham em grandes alturas, confinados ou em
locais subterrâneos, sujeitos a estresse e posições desconfortáveis por longos períodos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7134 - Instaladores de material aislante y de insonorización.

RECURSOS DE TRABALHO
Alicate universal; Colher de pedreiro; Faca; Furadeira pneumática e elétrica; Kit ferra-
mentas (trena, compasso, serra); Maçarico; Máquina de injeção; Máquina de silicone;
Máquina gunite; Pá.

CÓDIGO 7157

CÓDIGO 7157

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Marcos da Silva Souza
Carlos Alberto Teles de Menezes
Cristhian de Oliveira Schwartzmann
Jacob Alcântara dos Santos
Jadir Viana da Silva
João Francisco dos Santos
José Ribeiro Lima
Lourenço Mota dos Santos
Luiz Eurico Carvalho Lavigne
Maria José Junqueira Oliva
Raimundo Ferreira Brito
Roberto Gomes da Silva
Washington Rodrigues da Silva

Instituições

Brasil Rip Comercial Ltda.

Corel Isolantes Térmicos Ltda.

Cp Impermeabilizações Ltda.

J. Pereira Isolamento Térmico Ltda.

Odebrecht Engenharia e Construção S.A.

Petróleo Brasileiro S.A.

Rip Refratários, Isolamentos e Pinturas Ltda.

Serit Isolamento Térmico e Acústico Ltda.

Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado da Bahia (Sinduscon-BA)

Sindicato dos Trabalhadores na Indústria da Construção e da Madeira do Estado da Bahia
(Sintracom-BA)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Cipa: Comissão Interna de Prevenção de Acidentes.
Gunite: argamassa de cimento portland projetada por meio de ar comprimido.
