TRABALHADORES
DE TRATAMENTO
TERMICO DE METAIS

TÍTULO
7231-05 Cementador de metais

7231-10 Normalizador de metais e de compósitos - Recozedor e normalizador
de metais.

7231-15 Operador de equipamento para resfriamento

7231-20 Operador de forno de tratamento térmico de metais - Forneiro de
tratamento térmico de metais.

7231-25 Temperador de metais e de compósitos - Ajudante de tratamento térmi-
co; Operador de tratamento térmico; Operador de tratamento termoelétrico; Operador
multifuncional de tratamento térmico.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Modificam as propriedades físicas de peças de metal por meio de aquecimento, resfria-
mento e tratamento químico, para temperá-las, cementá-las e normalizá-las. Para tanto,
preparam e operam fornos de tratamento térmico e periféricos, montam e desmontam
cargas dos fornos, controlam as etapas do processo e monitoram os seus parâmetros,
inspecionam as peças submetidas a tratamento térmico. Trabalham seguindo normas de
segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico de
qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O exercício pleno das atividades
ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do nú-
mero de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam principalmente na fabricação de produtos de metal, máquinas, equipamentos e
veículos, instrumentos de precisão para automação industrial e equipamentos de instru-
mentação médico-hospitalares. São empregados com carteira assinada, trabalham ge-
ralmente em células de produção, atividades de negócio ou em grupos de trabalho, com
supervisão ocasional e em rodízio de turno (diurno e noturno). Podem ficar expostos aos
efeitos de materiais tóxicos, radiação, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8123 - Operadores de instalaciones de tratamiento térmico de metales.

CÓDIGO 7231

RECURSOS DE TRABALHO

Z

CÓDIGO 1231 Aparelho de ponto de orvalho; Cestos, grelhas, telas; Durômetro e microdurômetro; For-
nos; Lixadeiras; Microscópio metalográfico; Registrador de temperatura; Sondas de oxigê-
nio; Termopares e pirômetros.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Cícero Marcos Marques
Davi Leoncio dos Santos
Ivone da Silva Milani
José Benedito Pinto
José de Melo Silva
José Ricardo Pereira Nogueira
Marcos César da Silva
Pedro Alves dos Santos
Ricardo Pereira da Silva
Sérgio dos Reis Melquíades
Sérgio Schoneborn

Instituições

Brasimet Comércio e Indústria S.A.

Cofap S.A.

Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A.

Força Sindical - Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Mogi das Cruzes e Região
Industemp Indústria e Comércio de Têmpera Ltda.

Komatsu do Brasil Ltda.

Revenaço Comércio e Indústria de Aços Ltda.

Robert Bosch Ltda.

Tratamentos Térmicos Marwal Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
EPI: Equipamento de Proteção Individual.
EPC: Equipamento de Proteção Coletiva.

