OPERADORES DE
EQUIPAMENTOS .
DE MOVIMENTAÇÃO
DE CARGAS

TÍTULO

7822-05 Guincheiro (construção civil) - Ajudante de guincheiro; Ajudante de ope-
rador de guincho; Operador de guincho; Operador de máquina-elevador.

7822-10 Operador de docagem - Doqueiro.

7822-20 Operador de empilhadeira - Motorista de empilhadeira; Operador de
empilhadeira elétrica; Operador de máquina empilhadeira.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam movimentação de carga e a movimentam. Organizam carga, interpretando
simbologia das embalagens, armazenando de acordo com o prazo de validade do pro-
duto, identificando características da carga para transporte e armazenamento e sepa-
rando carga não-conforme. Realizam manutenções previstas em equipamentos para
movimentação de cargas. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualida-
de e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se a quarta série do ensino fundamental e
curso básico de qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula. O pleno
desempenho das atividades ocorre com até um ano de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas mais diversas atividades econômicas, entre elas: na extração mineral, no
beneficiamento de pedras, mármores e granitos, na construção civil, na fabricação
de produtos químicos, produtos alimentares e bebidas, produtos de madeira e de
metalurgia básica, como empregados com carteira assinada. O trabalho é presencial,
realizado de forma individual, sob supervisão permanente, em rodízio de turnos e
pode ser em ambiente fechado, a céu aberto ou em veículos. Permanecem, durante
longos períodos, em posições desconfortáveis, trabalham sob pressão, o que pode
levá-los à situação de estresse, e estão expostos a materiais tóxicos, ruído intenso e
altas ou baixas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8333 - Operadores de grúas, de aparatos elevadores y afines.
8334 - Operadores de carretillas elevadoras.

CÓDIGO 7822

RECURSOS DE TRABALHO

Alongador; Cabo de aço; Calibrador; Elevador; Empilhadeira; Jogo de chaves combina-
das; Madal; Paletizadora; Rádio de comunicação; Telefone.

CÓDIGO 7822

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Altamir Miranda
Astrogildo Domingues Sutil
Cláudio Kanask
Douglas Gonçalves dos Santos
Roberto Azamor Vergílio
Rogério Tomaz Frazão
Valdomiro de Barros Paiva
Vanderlei Alves
Wilson dos Santos

Instituições
Águia Química Ltda.

Águia Sistemas de Armazenagem Ltda.

Andrade Ribeiro Construções Civis Ltda.

A.P. Winner Indústria e Comércio de Produtos Químicos Ltda.

Appa Administração dos Portos de Paranaguá e Antonina

Bunge Alimentos S.A.

Orgão Gestor de Mão-de-obra do Paraná (Ogmo-PR)

Sindicato dos Trabalhadores de Bloco nos Portos de Paranaguá e Antonina

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

