TRABALHADORES DA
EXTRAÇÃO DE MINERAIS
LIQUIDOS E GASOSOS

TÍTULO
7113-05 Operador de sonda de percussão
7113-10 Operador de sonda rotativa - Sondador de poços tubulares e siste-
mas rotativos.
7113-15 Sondador (poços de petróleo e gás) - Condutor de perfuradora de
precisão; Operador de aparelho de sonda por rotação (poço de petróleo); Operador de
compressor - na extração de petróleo e gás; Operador de extração (petróleo).
7113-20 Sondador de poços (exceto de petróleo e gás) - Maquinista de perfu-
radora de subsolo; Operador de sonda manual; Operador de sonda pesada; Perfurador
de poços artesianos; Sondador de geofísica.
7113-25 Plataformista (petróleo) - Despachante de plataforma (petróleo); Opera-
dor de plataforma (petróleo).
7113-30 Torrista (petróleo) - Preparador e instalador de lodo para sondagem; Tor-
rista - na extração de petróleo e gás.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam pesquisa sísmica, perfuram poços em terra e mar. Avaliam área perfurada; extra-
em minerais líquidos e gasosos; realizam o processamento primário de separação de óleo,
água e gás. Para a realização das atividades são utilizadas e emitidas informações orais
e escritas, em conformidade a normas e procedimentos técnicos, de segurança, meio
ambiente e saúde. Podem ministrar treinamentos no local de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações requer ensino médio, mais curso técnico profissionalizante
de nível médio, obtido em escolas profissionalizantes ou por meio de cursos ministrados
pelas próprias empresas. Houve um aumento de exigência de qualificação nessa área. O
pleno desempenho das atividades requer três a quatro anos de experiência para operador
de sonda de percussão, operador de sonda rotativa e sondador de poços de petróleo e
gás. Para plataformista (petróleo), sondador de poços (exceto petróleo e gás) e torrista
(petróleo) o pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de expe-
riência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em empresas de prospecção e extração de minerais líquidos e gasosos como
petróleo, gás e água. São empregados assalariados e trabalham sob supervisão perma-
nente. As atividades podem ocorrer ambientes a céu aberto, ambientes confinados e em
grandes alturas, com exposição a materiais em tóxicos, radiação e altas temperaturas. Em
algumas situações estão expostos a peso excessivo, vibrações e esforço repetitivo. A for-
ma de organização do trabalho predominante é em equipe e com supervisão ocasional.

CÓDIGO 7113

CÓDIGO 7113

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8113 - Perforadores y sondistas de pozos y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Bombas; Caixa de impulsos elétricos; Gerador de energia; GPS; Guincho de perfuração;
Sismógrafo; Sonda percurssia; Sonda rotativa; Swivel-sistema de rotação e sustentação
de coluna; Tanques.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Jorge N. de França
Henrique Otávio Poll
orge Benedito Fernandes Costa
Lázaro Ricardo de Santana Ramos
Luciomar Vita Machado
Luis Cláudio Costa Lacerda
arcos Leopoldo de Oliveira
equez Maria Eleoterio Magalhães
izomar Chagas Chaves
Paulo César de Araújo Silva
Ranieri Muricy Barreto
Ronaldo Ferreira Ribeiro
Sérgio Duilio Ranciaro

Instituições

Datamaker Designers Myy

Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás - Exploração e Produção
Sindicato dos Trabalhadores do Ramo Químico e Petroleiro da Bahia

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
