TRANÇADORES E LACEIROS
DE CABOS DE AÇO

TÍTULO
7246-05 Operador de laços de cabos de aço - Laceiro de cabos de aço.
7246-10 Trançador de cabos de aço - Cableador (cabos de aço); Espulador (cabos de

aço); Operador de espulagem; Operador de máquina (pernas, fechamento, repassamento,
alma); Operador de repassadeira.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Confeccionam cabos e laços de cabos de aço. Regulam máquinas de cablear, soldar e
prensar, segundo padrões estabelecidos. Inspecionam a qualidade de cabos e laços de
cabo de aço. Alimentam máquinas cableadoras. Repassam cabos de aço, arame, alma
e perna. Soquetam cabos de aço e realizam manutenção de equipamentos. Registram
informações técnicas e operacionais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade entre a quarta e a sétima
séries do ensino fundamental. A qualificação para o exercício profissional é feita, geral-
mente, pelas empresas. A formação inicial é feita com um curso de soldagem seguida
por aprendizado no próprio local de trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas de beneficiamento e confecção de cabos, utilizados no transporte
de cargas e serviços, tais como construção civil, embarcações, mineração, elevadores, pla-
taformas marítimas e outras. São contratados como empregados com carteira assinada.
Organizam-se em grupos de trabalho, com supervisão ocasional, am ambientes fechados,
no período diurno ou no sistema de rodízio de turnos. Podem ficar expostos a ruído in-
tenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7215 - Aparejadores y empalmadores de cables.

RECURSOS DE TRABALHO
Alicate de corte (torquês); Empilhadeira; Fieira bipartida; Máquina cableadora (de fecha-
mento de cabos); Máquina de solda (arame); Matrizes de prensagem; Morsa; Policorte;
Ponte-rolante; Prensa hidráulica.

CÓDIGO 7246

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 1246 Especialistas
Alderico Rodrigues Trindade
Celso Stringueta
Cícero Benedito dos Santos
Edmir Alves da Silva
Gilberto Rodrigues de Moraes
José Maurício Lima da Silva
Mário Sérgio Amelotti
Milton Carlos de Freitas
Valdemar Cardoso de Andrade

Instituições

Caboluc Comércio de Cabos de Aço Ltda.

Cimaf Cabos S.A.

Morsing Cabos de Aço Ltda.

Neade Indústria e Comércio Ltda.

Sindicato Nacional da Indústria de Trefilação e Laminação de Metais Ferrosos (Sicetel)
Siva Indústria e Comércio de Artefatos de Arame Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Alma: núcleo em torno do qual as pernas são torcidas e ficam dispostas em forma de hé-
lice. Sua função é fazer com que as pernas sejam posicionadas de tal forma que o esforço
aplicado no cabo seja distribuído uniformemente entre elas.
Construção: termo genérico empregado para indicar o número de pernas, o número de
arames de cada perna, a sua composição e o tipo de alma.
Passo: passo de uma perna ou de uma camada de pernas significa a distância que um
arame dá uma volta completa em torno do seu núcleo.
Perna: conjunto de arames entrelaçados, utilizados na confecção do cabo. Os arames
formam a perna do cabo de aço.

