TRABALHADORES
AGRICOLAS NA CULTURA
DE GRAMINEAS

TÍTULO

6221-05 Trabalhador da cultura de arroz - Arrozeiro - na cultura - conta própria;
Colhedor de arroz; Cortador de arroz; Plantador de arroz - conta própria; Plantador de
arroz - empregador; Rizicultor - conta própria; Rizicultor - empregador; Secador de arroz.
6221-10 Trabalhador da cultura de cana-de-açúcar - Colhedor de cana-de-açúcar;
Cortador de cana-de-açúcar; Plantador de cana-de-áçucar - conta própria; Plantador de
cana-de-áçucar - empregador; Tombador de cana-de-açúcar.

6221-15 Trabalhador da cultura de milho e sorgo - Plantador de milho e sorgo -
conta própria; Plantador de milho e sorgo - empregador.

6221-20 Trabalhador da cultura de trigo, aveia, cevada e triticale - Plantador
de trigo - conta própria; Plantador de trigo - empregador; Triticultor - conta própria; Triti-
cultor - empregador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Plantam e colhem gramíneas. Preparam sementes, mudas e insumos, condicionando o
solo para tratamento de cultura. Realizam atividades de armazenamento e beneficiamen-
to da colheita, como moagem, secagem e classificação dos grãos. Executam manutenção
de máquinas e equipamentos agrícolas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações é livre, com aprendizado na prática. O pleno desempenho des-
sas atividades ocorre aproximadamente com um ano de experiência. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Essas ocupações são exercidas predominantemente por profissionais autônomos, com
exceção do trabalhador da cultura de cana-de-açúcar, que trabalha como carteira assi-
nada. Atuam em equipe, com supervisão ocasional, exceto o trabalhador da cultura de
cana-de-açúcar. Trabalham a céu aberto e em horário de trabalho diurno. Em algumas
atividades, os trabalhadores ficam expostos a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
6111 - Agricultores y trabajadores calificados de cultivos extensivos.

RECURSOS DE TRABALHO

Arados; Colheitadeira; Defensivos agrícolas; EPI (caneleira, perneira, óculos, máscara,
bota); Facão; Grades (niveladora e aradora); Plantadeira; Remaplan (nivelador de solo);
Siladeira; Sulcador.

CÓDIGO 6221

CÓDIGO 6221

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carlos lvan de Lima
Dante Martins Vasconcelos
Dirlei Paulino Isoppo
Erick Marques Isoppo
Geraldo Magela Ribeiro Torres
Gilmar Ferreira da Silva
José Francisco Silvério
Luciano Funghetto Merlugo
Márcio Lacerda Lopes
Paulo Gilberto Nunes
Raimundo Donizete Nogueira

Instituições

Agrofiuza Agroindústria

Cerro do Tigre Agricultura e Pecuária S.A.
Condomínio Boa Fé

Coopedape

Cultura de Arroz

Fazenda de Danilo Zandonadi

Fazenda Lamarão

Luciania Coimbra Rural Canavieira

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Aplicar fertilizantes: pode ser pulverizar ou aplicar manualmente.
Curvas de nível: são construídas de forma descendente a partir do rio, represa ou
regadeiras.
Nivelar solo: nivelar taipas de arroz, regadeiras e canais de irrigação. Sistematizar quadros
de solos e nivelar por quadros.
