SUPERVISORES,
NA EXPLORAÇÃO
AGROPECUARIA

TÍTULO

6201-05 Supervisor de exploração agrícola - Capataz da exploração agrícola; Ca-
pataz de horticultura; Capataz na fruticultura e na floricultura; Capataz na lavoura (exceto
na floricultura, fruticultura e horticultura); Encarregado de horticultura; Encarregado de
hortifrutigrangeiros; Fiscal de lavoura; Monitor agrícola; Orientador de plantio.

6201-10 Supervisor de exploração agropecuária - Capataz da exploração agrope-
cuária; Capataz rural; Encarregado na agropecuária; Fiscal de propriedade agropecuária;
6201-15 Supervisor de exploração pecuária - Capataz (criação de gado bovino);
Capataz de currais bovinos; Capataz na exploração de pecuária; Capataz na pecuária;
Encarregado na exploração de pecuária.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Supervisionam diretamente uma equipe de trabalhadores agropecuários em sua lida no
campo, na alimentação, reprodução e reposição de animais e nos tratos culturais; admi-
nistram mão-de-obra e treinam a equipe de trabalho; planejam atividades e controlam
qualidade e produtividade agropecuária; negociam insumos, produtos e equipamentos
agropecuários e realizam manutenção em equipamentos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer, no mínimo, ensino fundamental. Geralmente, o
aprendizado profissional advém da prática de um a dois anos na área. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
São assalariados com registro em carteira, que trabalham em médias e grandes pro-
priedades agropecuárias. Podem ter participação sobre o faturamento da produção.
Supervisionam uma equipe de trabalhadores e ocasionalmente são supervisionados.
Trabalham a céu aberto em horários diurnos e, em algumas atividades, podem se expor
a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

6130 - Productores y trabajadores agropecuarios calificados cuya producción se des-
tina al mercado.

RECURSOS DE TRABALHO
Animais para montaria e tração; EPI; Equipamentos de comunicação; Equipamen-
tos para irrigação; Equipamentos para montaria; Instrumentos para tratos culturais;
Máquinas agrícolas e implementos; Matrizes e reprodutores; Mudas e sementes;
Veículo de locomoção.

CÓDIGO 6201

CÓDIGO 6201 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Antônio Carlos de Carvalho
Carlos Eli Homem de Mello
Carlos Nei Cardoso

Daniela Bueno

Jarciro Chagas

João Batista da Silva

José Gilberto Charão de Oliveira
José Lelis de Souza

Raimundo Batista Ferreira Braga Neto
Sebastião Marciano Ferreira
Silmar Beckmann

Instituições

Agropecuária Avaí

Aviário Santo Antônio Ltda.

Cerro do Tigre Agricultura e Pecuária S.A.

Condomínio Vitória

Estância Rodeio Colorado

Fazenda Bom Sossego, Porto (BA)

Fazenda Córrego Abaeté dos Venâncios, São Gotardo (MG)
Serv-sal Comércio Representação e Transportes Ltda.

Sítio Dallas, Andradas (MG)

Vitasul S.A.

Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

48

