MECÂNICOS DE
MANUTENÇÃO DE
MÁQUINAS INDUSTRIAIS

TÍTULO

9113-05 Mecânico de manutenção de máquinas em geral - Ajustador de má-
quinas de embalagem; Aprendiz de mecânica de manutenção; Líder de manutenção
mecânica; Mecânico de caldeiras; Mecânico de equipamento pneumático; Mecânico de
equipamentos industriais; Mecânico de fundição (manutenção); Mecânico de gerador;
Mecânico de instalações industriais (manutenção); Mecânico de laminação (manuten-
ção); Mecânico de manutenção de bombas de refrigeração e hidráulicas; Mecânico de
manutenção de equipamentos hidropneumáticos; Mecânico de manutenção de má-
quina de calçado; Mecânico de manutenção de máquina de curtume; Mecânico de
manutenção de máquina de embalagem; Mecânico de manutenção de máquina de
rotular; Mecânico de manutenção de máquina industrial; Mecânico de manutenção
de máquinas de acondicionar; Mecânico de manutenção de máquinas de embalagem;
Mecânico de manutenção de máquinas industriais; Mecânico de manutenção e ins-
talação elétrica; Mecânico de manutenção hidráulica; Mecânico de manutenção (má-
quinas hidráulicas); Mecânico de máquinas de pasteurização; Mecânico de máquinas
operatrizes (manutenção); Mecânico reparador de máquinas; Mestre de manutenção
de equipamento de solda; Reparador de máquinas.

9113-10 Mecânico de manutenção de máquinas gráficas - Mecânico de rota-
tiva (indústria gráfica).

9113-15 Mecânico de manutenção de máquinas operatrizes (lavra de
madeira)

9113-20 Mecânico de manutenção de máquinas têxteis - Mecânico de estam-
paria (máquinas têxteis); Mecânico de malharia (máquinas); Mecânico de manutenção
de bobinadeira (indústria têxtil); Mecânico de manutenção de cardas; Mecânico de ma-
nutenção de espuladeira; Mecânico de manutenção de máquinas de costura; Mecânico
de manutenção de máquinas maçaroqueiras; Mecânico de manutenção de teares; Me-
cânico de máquinas de fiação; Mecânico de penteadeiras (máquinas têxteis); Mecânico
de urdideira e engomadeira; Reformador de pentes (máquinas têxteis).

9113-25 Mecânico de manutenção de máquinas-ferramentas (usinagem de
metais) - Mecânico de manutenção de máquinas de fundição (usinagem de metais);
Mecânico de manutenção de máquinas operatrizes; Mecânico de prensas; Mecânico
de usinagem (manutenção).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam manutenção em componentes, equipamentos e máquinas industriais; plane-
jam atividades de manutenção; avaliam condições de funcionamento e desempenho
de componentes de máquinas e equipamentos; lubrificam máquinas, componentes e
ferramentas. Documentam informações técnicas; realizam ações de qualidade e preser-
vação ambiental e trabalham de acordo com normas de segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade de ensino médio, acrescida de cursos
básicos de qualificação, com mais de quatrocentas horas/aula. O exercício pleno das
atividades ocorre após um período de quatro a cinco anos de experiência profissional.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos

CÓDIGO 9113

CÓDIGO 9113

estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Podem exercer suas funções em empresas do ramo de fabricação de máquinas e equi-
pamentos, de fabricação de produtos têxteis, de fabricação de máquinas, aparelhos
e materiais elétricos, entre outras. São contratados na condição de empregados com
registro em carteira. Trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em am-
bientes fechados, nos períodos diurno e noturno, podendo atender ocorrências fora
do horário de expediente. Podem permanecer em posições desconfortáveis e estar ex-
postos à ação de materiais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas. Estão sujeitos a
trabalhos sob pressão, levando-os à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7233 - Mecánicos y ajustadores de máquinas agrícolas e industriales.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicates; Bancada com morsa; Instrumentos de medição; Jogos de brocas, machos, alar-
gadores, punções; Jogos de chaves: combinadas, fenda, Allen, Phillips; Limas; Máquinas
operatrizes; Martelos; Saca-polias; Serras.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Daves Bertagnoli
Edison Oscar de Godoy Junior
Edson Nascimento Palorca
aime de Oliveira Gonçalves
osé Aurelino dos Santos
Luís Antônio Bueno
arco Antônio Ferreira
arco Antônio Ramos Cestare
oacir Rodrigues Costa
ilton Musto
Osvaldo Youichi Nagoshi
Rudnei Natalino Cardoso

Instituições

Coats Corrente Ltda.

Companhia Suzano de Papele Celulose S.A.
Fame Fábrica de Aparelhos e Material Elétrico Ltda.
Fiação Alpina Ltda.

Fieltex S.A. Indústria Têxtil

Invicta Máquinas para Madeira Ltda.

S.A. O Estado de São Paulo

Santa Constância Tecelagem S.A.

Sindicato dos Metalúrgicos do ABC

W Roth S.A. Indústria Gráfica

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
