TRABALHADORES CÓDIGO 7623
DO ACABAMENTO
DE COUROS E PELES

TÍTULO
7623-05 Estirador de couros e peles (acabamento)
7623-10 Fuloneiro no acabamento de couros e peles
7623-15 Lixador de couros e peles
7623-20 Matizador de couros e peles
7623-25 Operador de máquinas do acabamento de couros e peles
7623-30 Prensador de couros e peles
7623-35 Palecionador de couros e peles - Amaciador de couros e peles.
7623-40 Preparador de couros curtidos
7623-45 Vaqueador de couros e peles

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Recurtem couros e controlam processos e operações do acabamento de cou-
ros e peles. Operam máquinas e equipamentos de acabamento de couros e
peles. Pré-acabam, acabam e expedem couros e peles. Trabalham em confor-
midade com as normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança,
meio ambiente, higiene e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade, qualificação profissional
e experiência profissional distintas. O operador de máquinas e o matizador
de couros e peles devem ter, respectivamente, ensino fundamental e ensino
médio concluídos bem como curso de qualificação profissional com duzentas
horas/aula. O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos
de experiência profissional para o primeiro, e de três a quatro anos para o
segundo. Para as outras ocupações requer-se entre a quarta e a sétima séries
do ensino fundamental. A qualificação profissional ocorre com a experiência
prática no próprio local de trabalho e o desempenho pleno das atividades é
alcançado em até dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para
efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos esta-
belecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na preparação de couros, principalmente na fase de acabamento. São
empregados com carteira assinada, trabalham geralmente em equipe, sob
supervisão permanente e em rodízio de turnos. Em algumas atividades podem
permanecer exposto a materiais tóxicos e ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

CÓDIGO 1623 7441 -Apelambradores, pellejeros y curtidores.

8265 -Operadores de máquinas de tratamiento de pieles y cueros.

RECURSOS DE TRABALHO

Amaciadora com pinos; Balança; Cabine de pintura; Espessímetro; Fulão; Lixadeira de-
sempoadeira; Medidora; Prensa; Secadora a vácuo; Termômetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Breno Luciano da Costa
Claudiomir da Silva
Eduardo Atanásio Schuck
Erlivelto Ricardo de Sá
Fernando Richter
Jairo Heusner
José Osvaldo Kunh Neto
Leandro Luiz Winter
Nelson Alberto Becker
Nestor Schneider
Pedro Arcenio Wather
Renato Paulo Bockorny
Rene Bringman
Rogério Duarte Barreto
Rogério Tedi Rodrigues de Oliveira
Valmor Silveira dos Santos

Instituições

Bertin Ltda.

Bier Scharlau Companhia Ltda.
Curtume Bender S.A.

Curtume Berghan Ltda.
Curtume Fridolino Ritter Ltda.
Curtume Kern-mattes S.A.
Disport do Brasil Ltda.

Dupont do Brasil S.A.

Fritsch & Companhia Ltda.
Sadesa Brasil Indústria e Comércio de Couros Ltda.
Tanquímica Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

