TRABALHADORES NA
PECUÁRIA DE ANIMAIS
DE MEDIO PORTE

TÍTULO

6232-05 Trabalhador da caprinocultura - Caprinocultor - exclusive conta pró-
pria; Retireiro (caprinos); Tratador de animais - caprinos.

6232-10 Trabalhador da ovinocultura - Ovinocultor - exclusive conta própria;
Pastor - na pecuária; Tosador; Tosquiador; Trabalhador de manutenção e preparação
de tosqueadeiras.

6232-15 Trabalhador da suinocultura - Suinocultor - exclusive conta própria.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Cuidam da alimentação, gestação e lactação de suínos, caprinos e ovinos. Aplicam me-
dicamentos e fazem curativos. Controlam a reprodução, ordenham, abatem e preparam
suínos, caprinos e ovinos para exposição e venda. Beneficiam produtos da pecuária de
médio porte. As atividades são desempenhadas em conformidade com as normas e pro-
cedimentos técnicos de qualidade e biossegurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O pré-requisito mínimo de escolaridade situa-se entre a quarta e a sétima série do ensino
fundamental. Há tendência de aumento das exigências, com ocorrência de granjas que
requer em escolaridade de nível médio completo. A qualificação é obtida com o apren-
dizado prático no local de trabalho, com duração que varia entre um e dois anos. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabeleci-
mentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os
casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em pequenas, grandes e médias propriedades rurais de criação de ovelhas,
cabras e porcos. O regime de trabalho é assalariado, com carteira assinada. Trabalham
a céu aberto, em horários diurno e irregulares, sob supervisão permanente.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

6121 - Criadores de ganado y otros animales domésticos, productores de leche y
sus derivados.

RECURSOS DE TRABALHO
Balança; Bomba de água (lavação); Carrinho de mão; Carroça com cavalo; Congelador
e freezer; EPI (Equipamento de Segurança Individual); Forrageira; Material de castração;
Ordenhadeira; Seringa.

CÓDIGO 6232

CÓDIGO 6232

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Carlos André Teodósio Domingos
Devanir Ribeiro Campos
Francisco Aglailson S. de Araújo
Francisco Crizaldo Carneiro
Giovani Junio Arcanjo de Oliveira
vo Eugênio Danelli
Luis Aparecido de Oliveira

aiko José da Silva Mendes

oacir Pereira da Silva
Osmar Eduardo Passini
Paulo Henrique Ferreira
Rodrigo Otávio Correia da Silva
Valdemar Martins Leite

Instituições

Asa Alimentos, Planaltina (DF)

Biribas Agropecuária, Cascavel (PR)
Chácara 13 de Janeiro, Planaltina (DF)
Fazenda Nazaré, Fortaleza (CE)

Fazenda Normal - Ematerce, Quixeramobim (CE)
Fazenda Santa Rita, Florestal (MG)

Granja Barreirinha, Sete Lagoas (MG)
Granja Colomijuba, Fortaleza (CE)

Granja Pataca, Fortaleza (CE)

Rancho das Cabras, Poços de Caldas (MG)
Sítio Jacomé, Contagem (MG)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Barrigada: vísceras em geral.
Carcaça: animal abatido sem a barrigada.

Componentes da ração: cana e capim triturados, cerais e milho com farelo de soja (suí-
nos), sorgo (grão miúdo); silagem (com cana, capim, sorgo), ervilha, etc.

Materiais: seringa, agulha, alicates (corte de dente, corte de orelha, rabo), canivete,
bisturi, pipeta.

Material de castração: bordiz, canivete, bisturi, gilete.
