REVESTIDORES
DE CONCRETO

TÍTULO
7161-05 Acabador de superfícies de concreto
7161-10 Revestidor de superfícies de concreto

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam atividades de concretagem, preparam materiais e equipamentos necessários à
concretagem e concretam áreas. Realizam acabamento em superfícies de concreto, reves-
tem e corrigem falhas em superfícies. Dão polimento no concreto.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso básico
de qualificação profissional entre duzentas e quatrocentas horas/aula, oferecido por ins-
tituições de formação profissional. O exercício pleno das atividades ocorre com dois anos
de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na indústria de construção. São empregados assalariados com carteira assinada
que se organizam em equipes sob supervisão permanente. Trabalham em horários diur-
nos e em lugares fechados, sujeitos a pressões, posições desconfortáveis, trabalhos em
grandes alturas, em locais subterrâneos ou confinados. Frequentemente são expostos a
ruídos, altas temperaturas, material tóxico e intempéries.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7123 - Operarios en cemento armado, enfoscadores y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Carrinho de mão; Colher de pedreiro; Desempenadeira de aço e madeira; Linha de pedrei-
ro e de marcação; Máquina alisadora e polidora; Máquina de corte; Nível de mangueira,
madeira e laser; Régua, trena e metro; Tesoura de corte; Vibrador de imersão.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aparecido Donizete Dias Flauzino
Clóvis de Paiva Dias
Edmilson de Lucena Marques
Francisco Filho da Silva
João Bosco Cosér
José Diogo Zampieri
Odilon Ângelo da Silva
Pedro Ferreira de Souza

CÓDIGO 7161

Rubens Curti

CÓDIGO nm 61 Salvador Eugenio Giammusso

Valdivio Rodrigues Pereira

Instituições

Associação Brasileira de Cimento Portland (ABCP)
Associação Central de Entidades Populares

Di Stasi Mármores e Granitos Ltda.

Empreiteira Gomes Neto S/C Ltda.

Empreiteira Mendes Soares Ltda.

EP Engenharia de Pisos Ltda.

La Falcão Bauer Ltda.

Revestimentos Grani Torre Ltda.

Revestimentos Pisobrás S/C Ltda.

Sindicato da Indústria da Construção do Estado de São Paulo (Sinduscon-SP)
Via Engenharia S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Cipa: Comissão Interna de Prevenção de Acidentes.

