SUPERVISORES DE
VIDRARIA, CERÂMICA
E AFINS

TÍTULO

7502-05 Supervisor da indústria de minerais não - metálicos (exceto os deri-
vados de petróleo e carvão) - Mestre da indústria de minerais não metálicos (exceto
os derivados de petróleo e carvão).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam uma equipe de trabalhadores de chão-de-fábrica organizados em linha
de produção ou em células para fabricar vidros, produtos cerâmicos, cristais e similares,
segundo procedimentos e normas técnicas, de segurança, meio ambiente e de saúde.
Dirigem a equipe orientando-a na resolução de problemas e em seu desenvolvimento
profissional. Asseguram disponibilidade dos equipamentos e a conformidade da produ-
ção aos padrões de qualidade. Otimizam processos produtivos, administram orçamentos
e custos de produção. Comunicam-se de forma oral e escrita.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso à ocupação pode se dar de duas formas. A mais comum é o recrutamento
de pessoal com curso de técnico em cerâmica em nível médio e, para o exercício como
titular, experiência na área de três a quatro anos. A segunda possibilidade é a ascensão
de trabalhadores de chão-de-fábrica que acumularam conhecimentos tácitos ao longo
dos anos, tendo como escolaridade mínima o nível médio. Essa ascensão é acompanha-
da, geralmente, de formação profissional modular e treinamentos. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas de produtos minerais não-metálicos, principalmente na fabricação
de vidros, produtos e cristais. Supervisionam diretamente uma equipe de trabalhadores
de uma linha de produção ou célula. Trabalham em ambiente fechado, em horários varia-
dos: diurno, noturno ou em sistema de rodízio, sujeitos a pressão e estresse no cumpri-
mento de metas de produção.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8131 - Operadores de homos de vidriería y cerámica y operadores de máquinas afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Atomizadores; Calculadoras; Computadores e software; Equipamentos serigráficos; Formas
e matrizes; Fornos; Prensas e moinho; Rebolos; Relatórios em geral; TV, vídeo, Retroprojetor.

CÓDIGO 7502

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 7502 Especialistas
Adilto Arão de Medeiros
Almir Trento
Carlos Damasceno
Elton César Palma Cappua
Fábio Antunes Vieira
Ideraldo Gonçalves
Jalmir Jaime Oeschler
João Cerruti
José Goulart Felipe
Luiz Carlos Pires
Osmar Maier
Rogério Aparecido Caires
Sérgio Hercílio Pacheco
Sílvio Luis Cancellier

Instituições

Cecrisa Rev. Cerâmicos

Cerâmica Portobello S.A.

Cerâmica Urussanga S.A. (Ceusa)
Companhia de Cimentos do Brasil - Cimpor
Cristais Hering Ltda.

Cristal Blumenau Ltda.

Cristallerie Strauss S.A.

Eliane Revestimentos Cerâmicos Ltda.
lcisa - Indústria Cerâmica Imbituba S.A.
Maximiliano Gaidzinski S.A.

Nadir Figueiredo Indústria e Comércio S.A.
Oxford S.A. Indústria e Comércio

Pozolana Indústria Comércio Ltda.
Tec-Cer Revestimentos Cerâmicos Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

