TRABALHADORES DE
APOIO A AGRICULTURA

TÍTULO

6220-05 Caseiro (agricultura) - Chacareiro - exclusive conta própria e empregador;
Rancheiro - na cultura.

6220-10 Jardineiro - Jardineiro (árvores para ornamentação urbana); Regador - na
cultura; Trabalhador do plantio e trato de árvores ornamentais.

6220-15 Trabalhador na produção de mudas e sementes - Colhedor de semen-
tes; Embalador de mudas; Viveirista agrícola.

6220-20 Trabalhador volante da agricultura - Abanador na agricultura; Adubador;
Ajudante de serviço de (aplicação de produtos agroquímicos); Apanhador - na cultura;
Aplicador agrícola; Arrancador - na cultura; Auxiliar de agricultura; Boia-fria; Cabeça-de-
campo; Capinador - na cultura; Capinador - na lavoura; Capineiro - na cultura; Capinheiro
- na cultura; Capinzeiro - na cultura; Carpidor - na cultura; Catadeira - na cultura; Catador
- na cultura; Cavador - na cultura; Ceifador; Ceifador - na cultura; Ceifeiro; Cerqueiro;
Chefe de turma volante - na cultura; Coletor na cultura; Colhedor - na cultura; Colhedor
de lavoura (exceto na floricultura, fruticultura e horticultura); Cultivador de cultura per-
manente; Cultivador de cultura temporária; Debulhador - na cultura; Descascador - na
cultura; Destalador - na cultura; Diarista na agricultura; Empreiteiro - na cultura; Encar-
regado de silos; Encoivarador - na cultura; Enxadeiro; Enxadeiro - na cultura; Escolhedor
- na cultura; Esparramador de adubos; Estercador; Foiceiro; Foiceiro - na cultura; Formador
- na cultura; Formigueiro (combate às formigas); Lavrador - na cultura - exclusive conta
própria e empregador; Lavrador de cultura permanente - exclusive conta própria e empre-
gador; Lavrador de cultura temporária - exclusive conta própria e empregador; Lavrador
na horticultura e na floricultura - exclusive conta própria e empregador; Matador de for-
miga - na cultura; Plantador - exclusive conta própria e empregador; Plantador de cultura
permanente; Plantador de cultura temporária; Podador agrícola; Roçador - na cultura;
Ronda de formiga (combate às formigas); Safrista; Selecionador e embalador de colheitas
agrícolas; Semeador; Sementeiro - na cultura; Tarefeiro - na cultura; Tirador de palha - na
cultura; Trabalhador agrícola polivalente; Valeiro - na cultura; Volante na agricultura.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Colhem policulturas, derriçando café, retirando pés de feijão, leguminosas e tuberosas,
batendo feixes de cereais e sementes de flores, bem como cortando a cana. Plantam
culturas diversas, introduzindo sementes e mudas em solo, forrando e adubando-as
com cobertura vegetal. Cuidam de propriedades rurais. Efetuam preparo de mudas e
sementes por meio da construção de viveiros e canteiros, cujas atividades baseiam-se
no transplante e enxertia de espécies vegetais. Realizam tratos culturais, além de pre-
parar o solo para plantio.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício das ocupações requer ensino funamental (jardineiro e trabalhador na produ-
ção de mudas e sementes) e até a quarta série do mesmo nível (caseiro e trabalhador
volante da agricultura). A qualificação é obtida na prática, exceto o trabalhador na produ-
ção de mudas e sementes, que demanda curso básico profissionalizante de até duzentas
horas/aula. O pleno desempenho das atividades ocorre após alguns meses de prática
(caseiro e trabalhador volante) e de um a dois anos para os demais. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do

CÓDIGO 6220

CÓDIGO 6220

cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos
do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em atividades da agricultura e da pecuária ou em pequenas chácaras de
lazer, no caso do caseiro. Atuam de forma individual e em equipe, sob supervisão, em
ambiente a ceu aberto, durante o dia. Permanecem em posições desconfortáveis duran-
te longos períodos. Podem ficar expostos a materiais tóxicos e sujeitos às intempéries
das variações climáticas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6113 - Agricultores y trabajadores calificados de huertas, invernaderos, viveros y jardines.
6114 - Agricultores y trabajadores calificados de cultivos mixtos.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate; Enxada; Furador; Machado; Pano; Peneira; Pulverizador; Rastelo; Tesoura de
poda; Vassourão.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Belchiolina Nunes Borges
Carlos José Gonçalves
Evandro Marcelino de Oliveira
Evanildo Márcio Oliveira
Geralda do Carmo Ferreira
Jailton Xavier da Costa
João Batista Leite
Joaquim Ermenegildo Ferreira
Luciano Luís Miranda
Takashi Murata
Valdivino Rodrigues

Instituições

Café Utan

Fazenda Angélicas Ill

Fazenda Daterra Atividades Rurais
Fazendas Reunidas Angélica
Viveiro Sacoman

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG
