TRABALHADORES
AGRICOLAS NA
FRUTICULTURA

TÍTULO

6225-05 Trabalhador no cultivo de árvores frutíferas - Apanhador de laranja; Co-
lhedor de banana; Colhedor de caju; Colhedor de laranja; Colhedor de manga; Colhedor
de pêssego; Trabalhador da cultura de abacate; Trabalhador da cultura de acerola; Traba-
lhador da cultura de ameixa; Trabalhador da cultura de amora; Trabalhador da cultura de
atemoia; Trabalhador da cultura de banana; Trabalhador da cultura de cajá; Trabalhador
da cultura de caju; Trabalhador da cultura de caqui; Trabalhador da cultura de carambola;
Trabalhador da cultura de cítricos; Trabalhador da cultura de cupuaçu; Trabalhador da
cultura de fruta-pão; Trabalhador da cultura de goiaba; Trabalhador da cultura de graviola;
Trabalhador da cultura de jaca; Trabalhador da cultura de jenipapo; Trabalhador da cultura
de laranja e outros cítricos; Trabalhador da cultura de maçã; Trabalhador da cultura de
manga; Trabalhador da cultura de nectarina; Trabalhador da cultura de pêra; Trabalhador
da cultura de pêssego; Trabalhador da cultura de pinha; Trabalhador da cultura de pitan-
ga; Trabalhador da cultura de tamarindo; Trabalhador da cultura de umbu; Trabalhador de
fruticultura em geral; Trabalhador na cultura de romã.

6225-10 Trabalhador no cultivo de espécies frutíferas rasteiras - Trabalhador da
cultura de abacaxi: Trabalhador da cultura de melancia; Trabalhador da cultura de melão;
Trabalhador da cultura de morango.

6225-15 Trabalhador no cultivo de trepadeiras frutíferas - Colhedor de uva;
Trabalhador da cultura de framboesa; Trabalhador da cultura de maracujá; Trabalhador da
cultura de uva; Trabalhador no cultivo de quiui (kiwi); Trabalhador no cultivo de uva de
mesa; Trabalhador no cultivo de uva de vinho e suco.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Realizam tratos culturais em fruticultura; preparam solo e plantam espécies frutíferas;
produzem mudas e sementes. Colhem, beneficiam e acondicionam frutas e frutos. Auxi-
liam na irrigação das plantações.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino fundamen-
tal. A qualificação é contínua, realizada na prática, com auxílio de órgãos governamentais
de assistência técnica e de extensão rural. O pleno exercício das atividades ocorre em me-
nos de um ano de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
São trabalhadores com carteira assinada, empregados na agricultura ou porcentei-
ros. O trabalho é realizado em equipe, com supervisão. O local de trabalho é a céu
aberto, durante o dia. Em suas atividades, os profissionais permanecem em posições
desconfortáveis durante longos períodos e podem ficar expostos a material tóxico e a
variações climáticas.

CÓDIGO 6225

CÓDIGO 6225

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6112 - Agricultores y trabajadores calificados de plantaciones de árboles y arbustos.
6114 - Agricultores y trabajadores calificados de cultivos mixtos.

RECURSOS DE TRABALHO

Caixas, sacolas e balaios; Canivete; Carriola; Enxada; Equipamento de Proteção Individual
(EPI); Facão; Lupa e lentes; Serrote; Tesoura; Trator e implementos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ademir Augusto da Silva
Altamir Castro de Jesus
André Ricardo de Jesus
Braz Batista
Crispim Ribeiro do Nascimento
Dirceu Carlos de Mello
Givaldo da Conceição Palma
lvan Fernando Tasca
João Batista de Jesus
João Vicente dos Santos
Luiz Ferreira Júnior
Newmar Bettoni
Paulo César Segatto
Valdeci José Gomes

Instituições

Fazenda Bom Jesus - Ituberá (BA)

Fazenda Boqueirão (Fruticultura Malke Ltda.)
Fazenda Nova Vida (Ituberá-BA)

Fazenda Pérola Negra (Ituberá (BA)

Fazenda Vale Verde (Agrocitros Cargill)
Frutas Toledo e Beato Ltda.

Suco Cítrico Cutrale (CBI Citrícula Ltda.)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Leira: elevação de vegetação morta misturada em terra, entre dois sulcos.
