MECÂNICOS
DE INSTRUMENTOS
DE PRECISÃO

TÍTULO

7411-05 Ajustador de instrumentos de precisão - Instrumentista de precisão; Me-
cânico de aparelhos de precisão; Mecânico de instrumentos de precisão.

7411-10 Montador de instrumentos de óptica
7411-15 Montador de instrumentos de precisão
7411-20 Relojoeiro (fabricação)

7411-25 Relojoeiro (reparação)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Montam, desmontam, ajustam, testam e calibram instrumentos de precisão para medi-
ção e controle. Instalam sistemas mecânicos de precisão e fazem manutenção em linhas
de produção industrial e laboratórios. Registram informações e ocorrências técnicas. Re-
alizam o trabalho com segurança, cumprindo normas e cuidando da limpeza e higiene
do local de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para alguns profissionais dessas ocupações é necessário ter escolaridade do ensino fun-
damental completo acrescido de curso profissionalizante, até duzentas horas/aula. Para
outros, como é o caso do relojoeiro de reparação e do ajustador de instrumentos de
precisão, a exigência é a conclusão do ensino médio, além de um curso profissionalizante
superior a quatrocentas horas/aula. As empresas que absorvem esses profissionais não
costumam ter setores de qualidade ligados à produção. Por este motivo, os funcionários
se tornam multifuncionais, trabalham em células, por rodízio de setores, responsáveis por
selecionar métodos e processos de produção a fim de garantir a qualidade dos produtos
e minimizar custos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Esses profissionais são absorvidos pelo mercado de trabalho em indústrias fabricantes de
máquinas e equipamentos, aparelhos e materiais elétricos, instrumentos médico-hospi-
talares, automação industrial, material eletrônico, aparelhos e equipamentos de comuni-
cações e instrumentação. São empregados assalariados, registrados em carteira. Atuam
em locais fechados nos horários diurnos e fazem rodízio de turnos. Alguns desses profis-
sionais trabalham individualmente com total autonomia, outros atuam em equipes, sob
supervisão ocasional. Ocasionalmente exercem atividades em grandes alturas, posições
desconfortáveis e ficam sujeitos à pressão de trabalho.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
73 - Mecánicos y reparadores de instrumentos de precisión.

CÓDIGO 7411

CÓDIGO 7411

RECURSOS DE TRABALHO

Ar-condicionado; Bancada de calibração; Compressor; Equipamentos de medição; Equi-
pamentos pneumáticos; Ferro de soldagem; Jogo de ferramentas manuais; Magnetizador
e desmagnetizador; Morsa; Padrões de referência.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Anderson da Silva Bianchi
Aparecida Mari de Avilêz
Ely Carlos de Rezende
Jonas José dos Santos
José Batista da Silva
José Maria Zacharias
anoel Antunes
aria José Sipriano
orberto Mischi
Renato Donato Crepaldi
Silvana Melo dos Reis

=

Instituições

Aferitec Comprovações Metrológicas e Comércio Ltda.
Nansen S.A. - Instrumentos de Precisão

Norberto Mischi & Companhia Ltda.

Parker Hannifin Indústria e Comércio Ltda.

Sindicato dos Empregados do Comércio de Santo André
Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo

Starrett Indústria e Comércio Ltda.

Tecmetro - Tecnologia em Medições Ltda.

Tecnicon Câmeras S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
