TRABALHADORES DE
FORJAMENTO DE METAIS

TÍTULO

7221-05 Forjador - Aguilhoeiro; Ajudante de ferreiro; Ajudante de forjador, Contra-
mestre ferreiro; Craveiro (forjaria); Ferreiro; Ferreiro de molas; Forjador à mão (molas he-
licoidais); Forjador de molas; Forjador de talhadeira; Forjador manual; Operador de forja;
Preparador de máquinas de forjar.

7221-10 Forjador a martelo - Forjador a martelete; Forjador a martelo de queda livre;
Forjador a martelo-pilão; Marteleiro à carga de fogo; Marteleiro de cutelaria; Marteleiro
(forjaria); Marteleiro (metalúrgica).

7221-15 Forjador prensista - Operador de prensa (ferramentaria).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam matrizes e a linha de produção para forjar peças metálicas, calibram peças
forjadas a frio. Podem reparar peças forjadas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

É desejável que o profissional tenha como nível de instrução mínimo o ensino fundamen-
tal completo. Para o exercício pleno das atividades requer-se, pelo menos, quatro anos de
experiência para o forjador a martelo e o forjador e, entre um e dois anos, para o forjador
prensista. Não costuma ser requisitada formação profissional formal, o que indica que es-
sas ocupações podem ser aprendidas na prática, no local de trabalho. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais trabalham, principalmente, na indústria metalmecânica, desenvolvem
suas atividades em equipe comandada permanentemente por coordenador, supervisor ou
líder, em turnos fixos de trabalho. Em indústrias que passaram por reestruturação podem
ser designados operadores polivalentes e trabalhar em células de produção. Costumam
permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos e podem estar expostos a
materiais tóxicos, radiação, ruído intenso e altas temperaturas. O seu vínculo de trabalho
mais comum é como empregado com carteira assinada.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7221 - Herreros y forjadores.

RECURSOS DE TRABALHO

Chaves em geral para fixação (Allen, etc); Empilhadeira; Forno de indução; Gabarito; Mar-
telo; Paquímetro; Pirômetro; Prensa excêntrica; Prensa hidráulica; Tenaz para forjamento.

CÓDIGO 7221

, PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 1221 Especialistas
Adenilson Geraldo C. da Silva
Aulecy José da Silva
Crézio Alves da Silva
Ernane Ferreira de Moura
Ernane Geraldo Dias
Geraldo César Barbosa
Hermino Rodrigues dos Santos
Luciano Cândido de Oliveira
Orozimbo Raimundo
Ricardo Gomes de Carvalho
Rodrigues Fernandes
Ugo Scalambra
Valdeir Dias de Moura
Valmir Aparecido Maximiano
Wanderlei Martins Machado

Instituições

Açoforja Indústria de Forjadores

Krupp Metalúrgica S. L.

Sada Forjas Ltda.

Sindicato dos Metalúrgicos de Sete Lagoas
Tekfor do Brasil

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

