MECÂNICOS DE
MANUTENÇÃO |.
METROFERROVIÁRIA

TÍTULO

9143-05 Mecânico de manutenção de veículos ferroviários - Agente de ma-
nutenção de veículos ferroviários; Artífice de manutenção; Mecânico de locomotivas
e vagões; Mecânico de manutenção de locomotiva; Mecânico ferroviário; Mecânico
reparador de vagões; Operador de produção metroferroviária; Truqueiro (ferrovias).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Inspecionam e realizam manutenções em veículos metroferroviários; realizam medi-
ções e testes em peças, componentes e em veículos metroferroviários; reformam veícu-
los e manobram equipamentos. Programam e realizam atividades de manutenção em
conformidade com normas e procedimentos técnicos, de qualidade, de segurança, de
saúde e de preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício desta ocupação requer curso técnico de nível médio em mecânica e o de-
sempenho total ocorre após quatro ou cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente em empresas de transporte metroferroviário e em de-
partamentos de infraestrutura de empresas mineradoras e siderúrgicas, bem como
na fabricação de equipamentos de transporte. São empregados assalariados, com
carteira assinada, e trabalham em rodízio de turnos, sob supervisão ocasional, Su-
pervisionam diretamente uma equipe de trabalhadores de manutenção, em locais
fechados, subterrâneos ou em grandes alturas, permanecendo em posições descon-
fortáveis por longos períodos; em algumas atividades, estão sujeitos ao trabalho
sob pressão, à exposição de materiais tóxicos, ruídos, altas temperaturas, umidade e
intempéries, fatores ocasionadores de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7233 - Mecánicos y ajustadores de máquinas agrícolas e industriales.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicates; Chaves fixa, estrela, combinada, grifo e de fenda; Encarriladeiras; Equipamen-
tos de elevação e transporte de carga; Equipamentos para lubrificação; Equipamentos
para solda, corte e aquecimento; Instrumentos de medição; Máquina hidráulica para
torque; Martelo, marreta e alavancas; Torquímetro.

CÓDIGO 9143

CÓDIGO 9143

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Cláudio Gonzaga
Edison David
Fábio Euzebio de Oliveira
Ildeu dos Santos
Juvenal Luiz Pompeo Mome
Luciano Pereira de Souza
Odair da Silva
Sérgio Bitobrovec
Vanderlei Brandão
Waldenir Alvarez de Freitas
Wilson Castilho

Instituições
América Latina Logística do Brasil S.A.

Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô)
Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM)
Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa)

Ferro Norte S.A. Ferrovias Norte Brasil

Ferrovia Novoeste S.A.
GMF Comércio e Serviços Ltda.

Simefre - Sindicato Interestadual da Indústria de Materiais e Equipamentos Ferroviários
e Rodoviários

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
CIPA: Comissão Interna de Prevenção de Acidentes.
Rodeiro: eixo de um carro ou de uma máquina.
