CONDUTORES CÓDIGO 7828
DE ANIMAIS E DE .

VEICULOS DE TRAÇÃO

ANIMAL E PEDAIS

TÍTULO
7828-05 Condutor de veículos de tração animal (ruas e estradas) - Can-
gueiro - carro de boi; Carroceiro; Charreteiro; Cocheiro; Condutor de carroça; Con-
dutor de charrete.
7828-10 Tropeiro - Arreador; Arrieiro; Bruaqueiro; Cambiteiro; Cangalheiro; Car-
gueiro; Carreiro; Comboieiro; Muladeiro; Sota.
7828-15 Boiadeiro - Chamador de bois; Condutor de boiada; Condutor de bois;
Guieiro; Madrinheiro.

7828-20 Condutor de veículos a pedais - Ciclista de carga.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Organizam e conduzem a comitiva e cozinham para seus membros. Transportam e arreiam
animais e guiam a boiada. Cuidam dos animais e efetuam manutenção nos veículos. Con-
duzem veículos (charrete, carroça, bicicleta) e transportam pessoas, mercadorias e materiais.
Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações não há exigência de escolaridade formal ou curso de
qualificação profissional. O pleno desempenho das atividades ocorre com até um ano de
prática profissional no posto de trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocu-
pacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes
a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na agricultura e pecuária, nos serviços de transportes terrestres, nas atividades
culturais e desportivas e no comércio varejista. São empregados com carteira assinada,
contaprópria ou autônomos. Os condutores de veículos (tração animal e a pedais) tra-
balham de forma individual; os boiadeiros e tropeiros, em equipe. Exercem as atividades
sem supervisão, a céu aberto e no horário diurno ou por rodízio de turnos (boiadeiros
e tropeiros). O condutor de veículos de tração animal cumpre jornada de trabalho em
horário irregular. O condutor de veículos a pedais trabalha sob pressão e exposto a ruído
intenso, o que pode levá-lo à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
9332 - Conductores de vehículos y máquinas de tracción animal.

RECURSOS DE TRABALHO
Bicicleta; Burro; Carroça; Cavalo; Charrete; Égua; Enxada; Mula; Pá; Torquês.

CÓDIGO 7828

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alberto Basílio Filho
Alceu de Souza Penteado
Antônio Carlos Rodrigues
Fábio Raymundo
João Elias de Oliveira
Luciano Carlos Silva
Manoel Rosada
Marcos Roberto Silva Souza
Pedro Franques
Pedro Rosa de Andrade
Simião Rodrigues de Oliveira
Valtomira Ribeiro de Oliveira

Instituições

Associação de Trabalhadores em Veículos de Tração Animal de Poços de Caldas (MG)
Beto Carrero World (São Paulo-SP)

Estalagem Fazenda Lazer (Carandaí-MG)

Ponto Carroças de Aluguel Estação (Limeira-SP)

Studio Basílio Ltda.

Supermercado Padrão Ltda.

Supermercado 3 Amigos Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Afogador: parte da cabeçada.
Barrigueira: peça do arreio que passa em volta da barriga do cavalo.

Cabeçada: conjunto de couro e metal que, ajustado à cabeça do cavalo, serve para
melhor sustentar a embocadura.

Cabeção: cabresto para conduzir cavalos sem lhe ferir a boca.

Coalheira ou peiteira: peça dos arreios que cerca o peito do cavalo.

Comitiva: grupo de peões que acompanha o boiadeiro na condução de uma boiada.
Flancaletes: correias de couro que prendem o veículo de tração animal ao animal.
Focinheira: parte pertencente à cabeçada que fica sobre o nariz do cavalo.

Peão: condutor de tropa.

Selote: instrumento que vai sobre o cavalo para colocar os varais da charrete.

Silas: peça do ar.

Tapa-olho: aparato que se coloca no cavalo quando o mesmo vai puxar uma carroça,
charrete, carruagem, etc., para que mire o olhar para frente e assim facilitar a condução
do animal.

Testeira: parte da cabeçada.
Travessão: instrumento para firmar o selote.
