AJUDANTES
DE OBRAS CIVIS

TÍTULO
7170-05 Demolidor de edificações - Demolidor de casas; Demolidor de prédios.
7170-10 Operador de martelete - Ajudante de marteleteiro; Marteleteiro; Martele-
teiro - na construção civil.
7170-15 Poceiro (edificações) - Cacimbeiro (poço); Cavador de poço; Cister-
neiro; Poceiro.
7170-20 Servente de obras - Ajudante de obras; Ajudante de saneamento; Auxiliar de
pedreiro; Meia-colher; Servente (construção civil); Servente de pedreiro.

7170-25 Vibradorista - Operador de vibrador de concreto.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Demolem edificações de concreto, de alvenaria e outras estruturas; preparam canteiros
de obras, limpando a área e compactando solos. Efetuam manutenção de primeiro nível,
limpando máquinas e ferramentas, verificando condições dos equipamentos e reparando
eventuais defeitos mecânicos nos mesmos. Realizam escavações e preparam massa de
concreto e outros materiais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade que varia entre a quarta e a
sétima séries do ensino fundamental e curso de formação profissional básica com até
duzentas horas/aula. O exercício pleno das atividades ocorre após menos de um ano de
experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na indústria de construção como assalariados com carteira assinada. O trabalho
é realizado em equipe terceirizada ou própria, com supervisão ocasional. O trabalho é a
céu aberto, no período diurno. Permanecem em posições desconfortáveis durante longos
períodos, trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse, e ficam
expostos à poeira e à radiação solar.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9313 - Peones de la construcción de edificios.

RECURSOS DE TRABALHO

Betoneira de concreto; Carrinho de mão, girica e paleteira; Cimento, areia, cal, brita, ges-
so e água; Compactador de solo; Cortadora de pisos e azulejos; Enxada, enxadão, pá,
rastelo e picareta; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Marreta, martelo, serrote e
chaves de fixação; Martelete (rompedor de concreto); Vibrador elétrico de concreto.

CÓDIGO 7170

CÓDIGO 7170

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Daniel dos Santos
Divino Soares
Dorivan Bonifacio da Silva
oriakson Oliveira
eremias Luiz Pereira
oaquim Ribeiro Varanda
osé dos Santos Gomes
osé Ferreira Chaves
anoel Gilene de Castro Cunha
iron Alves da Costa
ilson Sena

Raimundo Ferreira Filho
Raimundo Ribeiro Soares
Ruberval Oliveira do Nascimento
Sebastião Barbara de Oliveira
Valci da Conceição Silva

Valter Pereira Cardoso

Virgulino Gualberto dos Santos
Wolnei Aleixo Álves

Instituições

ABC Demolições e Sucatas Ltda.

Construtora Moreira Ortense Ltda.

Cooperativa Prestadora de Serviços Multidisciplinares no Estado de Goiás (Mundcoop)
Eletroenge Engenharia e Construções Ltda.

Later Engenharia Ltda.

Poligonal Construtora e Incorporadora Ltda.

Prumus Construtora e Empreendimentos Ltda.

Secretaria Municipal de Obras de Goiânia - Companhia de Obras
e Habitação do Município de Goiânia (Dermu-Compav)

Sousa Andrade Construtora e Incorporadora Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
