OPERADORES DE
MAQUINAS DE COSTURAR
E MONTAR CALÇADOS

TÍTULO
7642-05 Costurador de calçados, à máquina - Costureiro de calçados à máquina.

7642-10 Montador de calçados - Apontador de bicos (calçados); Armador de cal-
çados; Calceirista; Operador de máquina de apontar bico.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam máquinas e peças para costurar calçados; costuram peças para fabricação
de calçados; prepararam máquinas e peças para montagem de calçados e montam
calçados. Mantem máquinas e equipamentos em condições de uso.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para exercer essas ocupações requer-se escolaridade de quarta à sétima série do ensi-
no fundamental. A experiência varia de acordo com a ocupação. O desempenho pleno
das atividades dos costureiros de calçados ocorre após dois ou três anos de prática.
Para os montadores de calçados, o pleno desempenho ocorre entre três e quatro anos
de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
ormação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
ados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

trabalham na fabricação de artefatos de couro, artigos de viagem, calçados, borracha
e plástico. Possuem vínculo formal de trabalho e se organizam em células de produção
ou trabalho em linha (sequencial), sob supervisão permanente. Trabalham em ambien-
es fechados, nos horários diurnos. Em algumas atividades estão expostos a ruídos e à
inalação de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8266 - Operadores de máquinas para la fabricación de calzado y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Corta-fios; Máquina de costura de 1 e de 2 agulhas; Máquina de costura overloque;
Máquina de costura ziguezague; Máquina de debrum (debruar); Máquina de montar
bico de calçado (calceira); Máquina de montar traseiro de calçado; Máquina de reativar
adesivos (flasch); Reativador de couraça; Torquesa.

CÓDIGO 7642

CÓDIGO 7642

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Standt
Antônio Delaval Freitas Lopes
Eduardo Matos da Rosa
Élio Luiz Bourcheid
Eliseu Vuolo
João Orlando Pinto Corrêa
Márcio Pedro Cim
Maria Lucimar Licínio
Moacir Jânio da Costa
Rosane Fátima Teixeira
Rosângela Andriolli
Valdir Elpídio Schmitt
Vanderlei Antônio M. Bueno
Vera Lúcia Lemos

Instituições

Calçados Beira Rio S.A.

Calçados Maide Ltda.

Calçados Pegada Ltda.

Indústria de Calçados Wirth Ltda.

Indústria e Comércio de Calçados Tânia Ltda.
Vuldalfor Calçados Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Cabedal: parte superior dos calçados.
Debrum: fita que se cose em materiais utilizados em calçados (couros, tecidos e sinté-
ticos) para decoração.
Palmilha (palmibox): parte interna do calçado, geralmente constituída de material de
planta e reforço (permite a montagem do calçado, nela é fixado o cabedal e o solado).
