MOTORISTAS
DE VEÍCULOS
DE CARGAS EM GERAL

TÍTULO

7825-05 Caminhoneiro autônomo (rotas regionais e internacionais) - Ca-
minhoneiro; Caminhoneiro caçambeiro; Caminhoneiro carreteiro; Caminhoneiro
carreteiro (transporte animal); Caminhoneiro de basculante; Caminhoneiro de ca-
minhão-basculante; Caminhoneiro de caminhão leve; Caminhoneiro de caminhão-
pipa; Caminhoneiro de caminhão-betoneira; Caminhoneiro de caminhão-tanque;
Caminhoneiro gaioleiro (gado); Caminhoneiro operador de caminhão-betoneira;
Carreteiro (caminhoneiro de caminhão-carreta).

7825-10 Motorista de caminhão (rotas regionais e internacionais) - Ca-
çambeiro; Carreteiro (motorista de caminhão-carreta); Carreteiro (transporte de
animal); Gaioleiro (gado); Manobrista de veículos pesados sobre rodas; Motorista
carreteiro; Motorista de basculante; Motorista de caminhão; Motorista de cami-
nhão leve; Motorista de caminhão-basculante; Motorista de caminhão-betoneira;
Motorista de caminhão-pipa; Motorista de caminhão-tanque; Motorista operador
de caminhão-betoneira.

7825-15 Motorista operacional de guincho - Motorista de caminhão-guin-
cho leve; Motorista de caminhão-guincho médio; Motorista de caminhão-guincho
pesado; Motorista de caminhão-guincho pesado com munk; Motorista de cami-
nhão-guindaste.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Transportam, coletam e entregam cargas em geral; guincham, destombam e removem
veículos avariados e prestam socorro mecânico. Movimentam cargas volumosas e pe-
sadas, podem, também, operar equipamentos, realizar inspeções e reparos em veículos,
vistoriar cargas, além de verificar documentação de veículos e de cargas. Definem rotas
e asseguram a regularidade do transporte. As atividades são desenvolvidas em confor-
midade com normas e procedimentos técnicos e de segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação de ensino fundamen-
tal e requer em cursos básicos de qualificação. O exercício pleno da atividade profissio-
nal se dá após o período de um a dois anos de experiência. Para a atuação é requerida
supervisão permanente, exceto aos caminhoneiros autônomos. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família atuam, como prestadores de serviço, em empresas cujas
atividades econômicas pertencem aos ramos de transporte terrestre, agricultura, pecu-
ária e extração de minerais não-ferrosos, na condição de autônomo ou com carteira as-
sinada. Trabalham em veículos, individualmente e em duplas; durante horários irregu-

CÓDIGO 7825

CÓDIGO 7825

lares e alternados. No desempenho de suas funções, podem permanecer em posições
desconfortáveis, durante longo períodos, sendo algumas das atividades executadas
com exposição a materiais tóxicos, uma vez que podem executá-las em túneis, minera-
doras e minas de carvão.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8322 - Conductores de automóviles, taxis y camionetas.
8324 - Conductores de camiones pesados.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhos de comunicação; Baú isotérmico; Betoneira; Caçambas; Câmara fria; Cami-
nhão; Carroçaria baú; Carroçaria convencional; Gaiola; Tanques.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Angelo Silva de Almeida
Antenor Soares Ribeiro
Claudinei Natal Pelegrini
Cristo Paschalis
Gilberto Alves de Lira
Gilberto Ferreira Lopes
Heraldo Gomes Andrade
Joana Gavian de Almeida
José da Fonseca Lopes
José Luiz Ribeiro Gonçalves
José Maria Menezes
José Petrônio Soares Franco
Marcelo Vieira Batista

Osvaldo José Alexandre
Sérgio Matias Nazaré
Valdeci Chaves de Sousa

Instituições

Arst Transportes e Empreendimentos

Bti Brasil Transporte Intermodal Ltda.

Federação Interestadual dos Caminhoneiros Autônomos de Cargas em Geral (Fretabens)
Sindicato de Guincheiros Removedores de Veículos do Estado de São Paulo (Sindoge-SP)
Sindicato dos Operadores de Empilhadeiras do Porto de Santos

Sindicato dos Operadores de Guindaste e Empilhadeiras do Porto de Santos.
Sindicato Nacional dos Cegonheiros, Santo André (SP)

Somix Engenharia de Concreto Ltda.

Transportadora Americana Ltda.

União Resgate e Locações S/C Ltda.
Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Enlonar: termo usado para envolver a carga com lona.
GPS: Global Positioning System ou Gerenciamento de Posicionamento por Satélite.
Manifesto: inventário de cargas.
MOP: Movimentação de Cargas Perigosas - Certificado obrigatório.

Munk: guindaste acoplado ao caminhão com função de carregar e descarregar o
caminhão.

Patolar: descer pés de apoio para equilibrar o guincho na remoção.

Sider: tipo de carroceria de caminhão que tem lonas retráteis em suas laterais.
Sistema bottom load: sistema pneumático no qual as mangueiras ficam por baixo do
caminhão de um sistema automático para carregar combustível.

Sistema top-load! sistema pneumático no qual as mangueiras ficam acima do cami-
nhão de um sistema automático de carregar.

CÓDIGO 7825

379

