CONSERVADORES DE VIAS
PERMANENTES (TRILHOS)

TÍTULO

9911-05 Conservador de via permanente (trilhos) - Auxiliar de manutenção de
linha férrea; Trabalhador de linha férrea.

9911-10 Inspetor de via permanente (trilhos)

9911-15 Operador de máquinas especiais em conservação de via perma-
nente (trilhos) - Operador de máquinas e veículos especiais na conservação de vias
permanentes (trilhos); Operador de veículos especiais na conservação de vias perma-
nentes (trilhos).

9911-20 Soldador aluminotérmico em conservação de trilhos

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Reparam componentes de superestrutura e infraestrutura das vias. Corrigem geometria
das vias por meio de equipamentos, analisando informações topográficas e geométri-
cas, preparando e ajustando máquinas e corrigindo desníveis. Esmerilham trilhos, des-
guarnecem lastros, removendo os que estiverem contaminados e recolocando aqueles
que estiverem tratados. Realizam soldagem aluminotérmica, examinando, cortando, ni-
velando, alinhando, soldando e esmerilhando trilhos. Inspecionam vias e providenciam
manutenção de máquinas e equipamentos. Desenvolvem as atividades comunicando-
se com outras áreas e com o centro de controle operacional e trabalham seguindo
normas de segurança, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício das ocupações de conservador de vias permanentes e soldadores alu-
minotérmicos requer-se ensino fundamental completo. No caso do operador de má-
quinas especiais e do inspetor de vias permanentes, exige-se ensino médio completo
e curso básico de qualificação com até duzentas horas/aula, ministrado em escola
profissionalizante. As empresas dão preferência a trabalhadores que tenham cursos de
mecânica geral e ou elétrica, especialmente no caso do inspetor de vias permanentes.
O pleno desempenho das atividades ocorre com a prática profissional no posto de
trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas de transporte terrestre como empregados com carteira assina-
da. Organizam-se em equipe, em locais abertos, no horário noturno. Porém, o trabalho
em horário diurno também é possível, especialmente no caso dos conservadores de
vias. Normalmente trabalham em locais subterrâneos e sujeitos a posições desconfor-
táveis durante longos períodos. O soldador aluminotérmico pode permanecer exposto
a ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO 9911

CÓDIGO 9911

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8312 - Guardafrenos, guardagujas y agentes de maniobras.

RECURSOS DE TRABALHO

Caminhão de rodoferrovia; Equipamento de proteção individual (EPI); Formas/cadinho;
Furadeira de dormente; Lanterna; Macaco mecânico; Maçarico; Máquina esmerilhado-
ra de trilhos; Máquina plasser (socadora, niveladora, alinhadora); Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alailson João Piccazzio
Antonio Damião de Santana
Demóstenes de Araujo Campos Filho
Edivaldo Cardoso Silva
Elone de Melo Nunes
Eugenio Anacleto de Arruda Filho
Fábio Deichsel dos Santos
Francisco Carlos Gardenal
Francisco das Chagas Cardoso
Jair Fileni
José Roberto Fehlberg
Wilson Babosa

Instituições

CBTU -Metrorec

Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô)
Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM)
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD)

Empresa de Trens Urbanos de Porto Alegre S.A.
Ferroban - Ferrovias Bandeirantes S.A.

Oportrans - Metrô Rio

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
AMV: Aparelho de Movimentação de Via.

Lastro: camada resistente e permeável de brita colocada sob os dormentes de uma
via férrea.

Material rodante: refere-se ao trem por inteiro ou ao sistema trem.

TM: nome que se dá ao carro de linha montado em uma gôndola para transportar
pessoas e materiais nas vias.

Via permanente: o mesmo que via férrea.
