OPERADORES DE
MÁQUINAS DE
CONFORMAÇÃO
DE METAIS

TÍTULO

7245-05 Operador de máquina de cilindrar chapas - Operador de calandra
(siderurgia).

7245-10 Operador de máquina de dobrar chapas - Auxiliar de dobrador (me-
tais); Operador de máquina de curvar metais; Operador de máquina de virar chapas;
Operador de viradeira (aço); Operador de viradeira de chapas; Operador de viradeira
de tubos; Operador de viradeiras de fitas de aço; Virador de chapas.

7245-15 Prensista (operador de prensa) - Operador de desempenadeira (con-
formação de metais).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Dobram chapas e barras metálicas. Curvam tubos, chapas e barras de metais. Confor-
mam peças de metais por prensagem hidráulica e excêntrica. Cortam chapas de metais.
Controlam a qualidade de chapas, barras e tubos de metais. Realizam manutenção de
máquinas e matrizes.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental e curso básico de
qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O exercício pleno das atividades
ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas de metalurgia, de fabricação de produtos de metal e de fabricação
de máquinas, equipamentos, aparelhos e materiais na condição de empregados com
carteira assinada. Organizam-se em células de produção e trabalham com supervisão
ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. Podem permanecer em posições
pouco confortáveis durante longos períodos e ficar expostos à ação de ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8282 - Montadores de equipos eléctricos.

RECURSOS DE TRABALHO

Calandra; Chapas; Compressor de ar; Curvadeira (máquina de curvar tubos); Escalas; Gui-
lhotina; Matrizes; Prensa excêntrica; Prensa hidráulica; Viradeira.

CÓDIGO 7245

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 1245 Especialistas
Adriano Rodrigues Guimarães
Claudemir de Arruda Sampaio
Daniel Terto Vieira
Daniel Vale Maciel
Francisco Airton Cajueiro
Francisco Iranildo Almeida Pinto
Francisco José Soares Henrique
osé de Arimatéia Teixeira de Sousa
osé Edilson Costa Pereira
osé Valdo de Sousa
Ramon Salgado Esteves
Sheiles Vieira da Silva Pinto
Valdisio Queiroz Almeida

Instituições

Aluprint Metalgráfica Ltda.

Asa Branca Indústria de Máquinas e Implementos Agrícolas Ltda.
Badic Metalúrgica Ltda.

Estrutural Comércio e Serviço Ltda.

Indústria Eletrometalúrgica Ltda. (Elmeta)

Indústrias Elétricas Elite S.A. (Inelsa)

Metalmecânica Maia Ltda.

Metalúrgica Caucaia Ltda. (Mecal)

Metalúrgica Metal Patrícia Ltda.

Ortopedia Fortaleza Ltda. (Ortofor)

Simec - Sindicato da Indústrias Metal, Mecânica e Material Elétrico
White Martins Gases Indústria do Nordeste Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

