PRODUTORES AGRÍCOLAS
NA OLERICULTURA

TÍTULO

6123-05 Produtor na olericultura de legumes - Horticultor de legumes; Olericultor
de legumes.

6123-10 Produtor na olericultura de raízes, bulbos e tubérculos - Bataticultor;
Cebolecultor: Horticultor de raízes, bulbos e tubérculos; Olericultor.

6123-15 Produtor na olericultura de talos, folhas e flores - Alfaceiro; Horticultor
de talos, folhas e flores; Olericultor de talos, folhas e flores.

6123-20 Produtor na olericultura de frutos e sementes - Horticultor de frutos e
sementes; Olericultor de frutos e sementes; Tomatecultor.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam a logística, gerenciam, comercializam e produzem legumes, talos, folhas, raízes,
bulbos, tubérculos; preparam o local para plantio e plantam mudas e sementes; contro-
lam pragas e doenças e efetuam tratos culturais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho é livre, com exigência de escolaridade de nível fundamental. As
atividades são exercidas por proprietários, parceiros ou arrendatários. Pode-se demandar
aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido por proprietários rurais, parceiros ou arrendatários que se orga-
nizam de forma autônoma ou em cooperativas. Trabalham a céu aberto, em horários
variados, com exposição a variações climáticas e a riscos de acidentes de manipulação de
insumos e instrumentos de trabalho.

CONSULTE

1411 - Gerentes de produção e operações em empresa agropecuária, pesqueira, aquícola
e florestal.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
6223 - Trabalhadores agrícolas na olericultura.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6113 - Agricultores y trabajadores calificados de huertas, invernaderos, viveros y jardines.

NOTAS

Classificam-se nesta epígrafe os produtores que trabalham diretamente na terra. Os
produtores agrícolas especializados nas atividades de administração e comercialização
devem ser classificados, dependendo de suas funções, como:

CÓDIGO 6123

CÓDIGO 6123

18

1221 - diretores de produção e operação em empresa agropecuária, pesqueira, aquícola
e florestal.

1311 - gerentes de produção e operação da agropecuária, pesqueira, aquícola e florestal.

RECURSOS DE TRABALHO

Conjunto de irrigação; Corretivos; Defensivos agrícolas; Enxada; Equipamento de Pro-
teção Individual (EPI) e coletiva; Fertilizantes; Grade; Pulverizador; Sementes e mudas;
Trator.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Carlos Matias
Carlos Mapelli
Cézar Augusto Lovato
Cláudio Sacramento Turner
Domingos Daré
Ima Madalena Corrêa Sampaio
ackson Júlio Furtado Melo
an Ate de Jager
oão Rigamonti Belmar
osé Daniel Rodrigues Ribeiro
osé Ribamar Neiva
úlio Takayoshi Esaki
ustiniano Dias Diniz
aria Helena Tabim Mascarenhas
aria Izabel Corrêa Marques
ário Koiti Ashikawa
Paulo Ricardo da Nova

Instituições

Associação dos Produtores Agrícolas de Colombo (PR)
Epamig-Empresa de Pesquisa Agropecuária de MG
Fazenda do Valinho Ltda.

Federação da Agricultura do Estado de Goiás (Faeg)
Rural São Domenico Agropecuária Ltda.

Sítio do Moinho, Petrópolis (RJ)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep — UFMG

GLOSSÁRIO
CIPA: Comissão Interna de Prevenção de Acidentes.
PCMSO: Programa de Controle Médico e Saúde Ocupacional.
PPRA: Programas de Prevenção de Riscos Ambientais.
EPI: Equipamento de Proteção Individual.
EPC: Equipamento de Proteção Coletiva.
