TRABALHADORES

DA FABRICAÇÃO

DE MUNIÇÃO E ,
EXPLOSIVOS QUÍMICOS

TÍTULO

8121-05 Pirotécnico - Arrematador de fogos; Confeccionador de estalinho; Confec-
cionador de foguetes; Fabricador de baladas; Fabricador de fogos de artifício.

8121-10 Trabalhador da fabricação de munição e explosivos

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Fabricam munições, explosivos, fogos de artifício e acessórios iniciadores de explo-
sivos tais como, pólvora à base química, pólvora negra, pólvora branca e chumbo,
operando máquinas de processamento químico, de usinagem, de montagem e em-
balagem de produtos. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade
e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso
básico de qualificação profissional entre duzentas e quatrocentas horas/aula. O pleno
desempenho das atividades ocorre com um a dois anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos químicos como trabalhadores assalariados com car-
teira assinada e sob supervisão permanente. O trabalho é realizado em equipe, em
ambiente fechado e, eventualmente, sujeito à exposição de materiais tóxicos e radia-
ção. Os pirotécnicos trabalham em rodízio de turnos e permanecem, durante longos
períodos, em posições desconfortáveis. Os trabalhadores da fabricação de munição e
explosivos cumprem jornada diurna, ficam expostos a ruído intenso e altas tempera-
turas e atuam sob supervisão direta de técnicos e engenheiros da área química ou de
segurança do trabalho, seguindo normas rígidas de segurança e controle de material.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8222 - Operadores de máquinas para fabricar municiones y explosivos.

RECURSOS DE TRABALHO

Bombas; Caldeiras; Compressores; Instrumentos de aferição; Misturadoras; Peneiras;
Prensas; Reatores; Secadoras; Turbinas.

CÓDIGO 8121

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 81 21 Especialistas
Alexandre Pereira do Nascimento
Antonio Sebastião da Costa
Benedito José dos Santos
Carlos Vicente Ferrero
Francisco Pereira do Nascimento
Hula da Silva Rocha
oão Pedro de Oliveira
osé Roberto da Silva
osé Vicente Bernal
Lauro Fontes
Luigi Quattrino
Luiz Antonio Moreira
Raul Lopes de Oliveira Filho
Reinaldo William Bezerra da Silva
Sérgio Raposo
Valdir Bernardino

Instituições

Artesenato de Fogos Sabiá Ltda.

Companhia Brasileira de Cartuchos (CBC)

Dinex Explosivos Ltda.

Explosivos Magnum Ltda.

mbrasfogos Comércio e Indústria Brasileira de Fogos
Indústria Andrade Latorre S.A.

Indústria de Material Bélico do Brasil (Imbel)

Orica Brasil Ltda.

Sindicato da Indústria de Explosivos do Estado de São Paulo (Sindex)
Sindicato Nacional da Indústria de Fósforos

Sindicato Nacional da Indústria de Material Bélico (Simbe)
Swedish Match do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

