TRABALHADORES
POLIVALENTES DA
CONFECÇÃO DE CALÇADOS

TÍTULO
7640-05 Trabalhador polivalente da confecção de calçados

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Atuam em todas as etapas da produção de calçados, desde a preparação do corte
até a expedição. Preparam materiais, cortam e preparam peças e solados; pespontam
peças, montam, realizam acabamentos e preparam a expedição de calçados, seguindo
normas e procedimentos técnicos, de qualidade, segurança, meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para esses trabalhadores é exigida a escolaridade mínima do ensino fundamental. Ge-
ralmente, o aprendizado ocorre nas instalações do próprio local de trabalho. Também
são conhecidos como “coringas”, terminologia utilizada como sinônimo do trabalha-
dor polivalente da área de calçados. O exercício pleno da atividade se dá após um ou
dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido em equipe de esteiras, trilhos ou células de produção, sob su-
pervisão permanente. São empregados com registro em carteira que atuam em locais
fechados em horários diurnos ou por rodízio de turnos, mais comum nas grandes em-
presas. Em algumas atividades, trabalham em posições desconfortáveis, com riscos de
acidentes no trabalho, sujeitos a estresse e à exposição de radiação, de ruídos, altas
temperaturas, materiais tóxicos, pó e aerodispersóides.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7442 - Zapateros y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Balancim; Chanfradeira; Máquina de alta frequência; Máquina de costura; Máquina
de fechar bico; Máquina de lixar; Máquina de passar cola; Máquina de sacar forma;
Máquina de virar tiras; Prensa sorveteira.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Barbosa de Faria
Antônio de Lima Silva
Carlos André Teobaldo
Edmo Soares de Lima

CÓDIGO 7640

A Francisco Alderi Souza Pereira
CÓDIGO 7640 Francisco Alves da Silva

Francisco Elvis Pereira de Oliveira
oão de Souza Nunes Filho
Leidiane Silva Albuquerque

Luis Carlos Castro de Souza

aria Cleomar Martins Bezerra
aria Joseni Alexandre de Siqueira
aria Luiza Siqueira Lima

Instituições

AI| Shoes Calçados

Cooperativa Industrial Aracati Calçados Ltda.
Dakota Nordeste S.A.

Grendene Sobral S.A.

Kawalli Calçados Ltda.

Recamonde Artefatos de Couro Ltda.

Special Bags Acessórios de Couros Ltda.
Vulcabrás do Nordeste S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Gaspear: a parte de cima da frente do calçado, que vai do início do peito do pé até o
bico; gaspa (Houaiss).

