SUPERVISORES DA
FABRICAÇÃO DE
CELULOSE E PAPEL

TÍTULO

8301-05 Mestre (indústria de celulose, papel e papelão) - Chefe de acaba-
mento de papel; Contramestre (indústria de celulose, papel e papelão); Coordenador
de turno - área de fibras; Coordenador de turno - área de papel; Mestre de fabrica-
ção e montagem de caixas (papelão); Supervisor de fibras e utilidades; Supervisor
de máquinas para fabricar papel; Supervisor de papel e acabamento; Supervisor de
pátio de madeira; Supervisor de processo de fibras, quimicos e madeira; Supervisor
de produção de celulose; Supervisor de produção de papel; Supervisor de recupera-
ção de produtos químicos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Coordenam processos de fabricação de celulose e papel, equipes de trabalho e
atividades de manutenção de máquinas e equipamentos. Controlam as variáveis
físico-químicas e os insumos do processo de produção. Monitoram a emissão de
resíduos industriais, elaboram documentação técnica e administrativa e asseguram
o cumprimento de normas e procedimentos de segurança, qualidade, higiene, saúde
e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio e curso técnico na área
de atuação oferecido por instituições de formação profissional ou escolas técnicas. O
pleno desempenho das atividades ocorre por volta de cinco anos de experiência pro-
fissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de celulose, papel e seus derivados e na indústria editorial e
gráfica (edição, impressão e reprodução de gravações) como empregados com carteira
assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional, em ambiente fechado ou
a céu aberto e no sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno). Trabalham sob pressão,
o que pode levá-los à situação de estresse, e podem, no desenvolvimento de algumas
atividades, trabalhar em grandes alturas e permanecer expostos à ação de materiais
tóxicos, radiação, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8253 - Operadores de máquinas para fabricar productos de papel.

RECURSOS DE TRABALHO

BIP; Caneta; Estilete; Lanterna de pilha; Microcomputador; Rádio de comunicação;
Softwares de gestão da produção; Telefone; Trena.

CÓDIGO 8301

CÓDIGO 8301 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Abner da Costa Luz
Altair Bueno de Oliveira
Ângelo Augusto Alves
Claudemir da Silva Rosa
Claudiomar de Andrades
Éder Luiz de Oliveira
Jane Rita Pereira

José Agnaldo dos Santos
José Francisco Pereira
Juarez Rosa Batista

Luiz Carlos Supren
Nilson Antônio Leme
Pedro Alves Domingues
Ronaldo Paz de Siqueira
Vanoir Savagin

Wellest Marçal de Matos

Instituições

Campion Papel e Celulose Ltda.

Celulose Irani Ltda.

Companhia Suzano de Papel e Celulose S.A.
Inpacel - Indústria de Papel Arapoti S.A.
Klabin Paraná Papéis S.A.

Madeireira Miguel Forte S.A.

Senges Papel e Celulose Ltda.

Sinpacel

Trombini Embalagens Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

