TRABALHADORES DE
MOLDAGEM DE METAIS E
DE LIGAS METALICAS

TÍTULO

7223-05 Macheiro, à mão - Acabador de macho - na fundição; Ajudante de macheiro;
Moldador de machos (manual); Moldador macheiro (manual).

7223-10 Macheiro, à máquina - Operador de máquina de fabricar machos (ar compri-
mido); Operador de máquina de machos; Tirador de machos - na fundição.

7223-15 Moldador, à mão - Acabador de moldes (fundição); Desmoldador; Formista
manual; Moldador em areia.

7223-20 Moldador, à máquina - Fechador de moldes - na fundição; Fixador de mol-
des - na fundição; Moldador de bloco - na fundição; Moldador de fundição (metais);
Moldador de metal; Preparador de moldes de fundição, à máquina.

7223-25 Operador de equipamentos de preparação de areia - Auxiliar de pre-
paração de areia; Desenformador - na fundição; Formista - na fundição; Misturador de
areias - em fundição; Operador de máquina de areia para fundição; Operador de mistu-
rador de areia para fundição; Operador de prensa de areia para fundição; Operador de
secador de areia para fundição; Operador de sistema de areia para fundição; Peneireiro
- na fundição; Preparador de areia - em fundição; Secador de areia.

7223-30 Operador de máquina de moldar automatizada

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam a areia para moldagem e macharia. Confeccionam machos e moldes em pro-
cessos mecanizado e manual. Confeccionam, à mão e à máquina, moldes de areia para
moldagem de metais e machos para fundição de peças ocas. Operam equipamentos de
preparação da areia.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental. O aprendizado ocorre
no próprio local de trabalho. O pleno desempenho das atividades requer de um a dois
anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham nas indústrias de metalurgia básica, na fabricação de produtos de metal e
de máquinas e equipamentos. São empregados assalariados, com carteira assinada. O
trabalho é realizado em equipe, sob supervisão permanente. Em algumas das atividades
podem permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos e expostos a
materiais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas e poeira, com riscos de silicose.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7211 - Moldeadores y macheros.

CÓDIGO 7223

CÓDIGO 7223

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Baldes; Caixa de moldar; Carrinho manual; Compressores; Equipamento de Pro-
teção Individual (EPI); Máquina de moldar; Máquina de sopro (fabricar machos); Mistu-
rador de areia; Modelo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Édio Eulaio Soares
Edmilson Clementino da Silva
Elenildo Celso Pinto
Francisco Vitor Evangelista
Geraldo José Gonçalves
orge Antônio dos Santos
osé Geraldo Perdigão
osé Maria Gonçalves
osé Raimundo da Costa
osé Roberto Nunes Costa
Lindomar Nogueira Soares
Lúcio Duarte de Abreu
Luiz Carlos Pinto
Odair Flávio Antônio
Pedro Lúcio de Freitas
Ronaldo Peres Vieira
Tibério César da Silva

Instituições

Associação das Indústrias Metalúrgicas de Cláudio (Asimec)
Fumil Fundição Mineira Ltda.

Fundição Aldebarã Ltda.

Fundição Cofercog Ltda.

Fundição Santana Ltda.

Fundição Wagjose Ltda.

Samarco Mineração S.A.

Sindicato Metalúrgico de Itaúna

eksid do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
