OPERADORES

DE MAQUINAS

E EQUIPAMENTOS
DE ELEVAÇÃO

TÍTULO
7821-05 Operador de draga - Operador de equipamento de dragagem.

7821-10 Operador de guindaste (fixo) - Guincheiro; Guindasteiro; Operador de
guindaste fixo sobre vagões de plataformas flutuantes; Operador de ship loader.

7821-15 Operador de guindaste móvel - Operador de grua (móvel).

7821-20 Operador de máquina rodoferroviária - Maquinista ferroviário; Opera-
dor de máquinas e equipamentos rodoferroviários.

7821-25 Operador de monta-cargas (construção civil)
7821-30 Operador de ponte-rolante

7821-35 Operador de pórtico-rolante

7821-40 Operador de talha elétrica

7821-45 Sinaleiro (ponte-rolante) - Portaló nas operações de máquinas e equipa-
mentos de elevação; Sinaleiro de campo nas operações de máquinas e equipamentos
de elevações; Sinaleiro (orientação de guindastes e equipamentos similares).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Operam máquinas e equipamentos de elevação, ajustando comandos, acionando
movimentos das máquinas. Avaliam condições de funcionamento das máquinas e
equipamentos, interpretando painel de instrumentos de medição, verificando fonte
de alimentação, testando comandos de acionamento. Preparam área para operação
dos equipamentos e transportam pessoas e materiais em máquinas e equipamentos
de elevação. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e prote-
ção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico
de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na indústria da construção e na fabricação de equipamentos de transportes
como empregados com carteira assinada. Trabalham de forma individual e sob super-
visão ocasional. O trabalho pode ser exercido em diversos ambientes (fechado, a céu
aberto, confinado, em grandes alturas ou em veículos) e em todos os horários (diurno,
noturno e por rodízio de turnos). Permanecem em posições desconfortáveis durante
longos períodos e trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse.

CÓDIGO 7821

CÓDIGO 7821

Também permanecem expostos a materiais tóxicos, radiação, ruído intenso, altas e
baixas temperaturas, pó, odores e intempéries.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8333 - Operadores de grúas, de aparatos elevadores y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Chaves (combinada, fenda, Allen, inglesa); Elevador de carga; Guindaste (fixo, móvel);
Locomotiva, prasser e auto de linha; Manômetro; Martelo; Nível; Ponte rolante; Talha
elétrica; Termômetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alcibíades de Oliveira Salles
Bazyli Lewas
Douglas Gonçalves dos Santos
Joanson Almeida Amaro
José da Silva Prado
Manoel Eduardo Gonçalves Marques
Mauro Sergio de Faria
Paulo Roberto Corrêa
Reginaldo Gomes de Souza
Renato José Vipieski

Instituições

All América Latina Logística S.A.

Appa Administração dos Portos de Paranaguá e Antonina
Cimento Rio Branco S.A.

F. Bertoldi Incorporações e Construções Ltda.

Orgão Gestor de Mão-de-obra do Paraná (Ogmo-PR)
Prefeitura Municipal de Paranaguá (PR)

Terrasse Engenharia Ltda.

Trombini Papel E Embalagens S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
