OPERADORES CÓDIGO 7734
DE MAQUINA

DE USINAR MADEIRA

(PRODUÇÃO EM SERIE)

TÍTULO
7734-05 Operador de máquina bordatriz
7734-10 Operador de máquina de cortina d'água (produção de móveis)
7734-15 Operador de máquina de usinagem de madeira (produção em série) -
Operador de fingirjoint; Operador de lixadeira na usinagem de madeira; Operador de
máquina de confeccionar palitos; Operador de máquina de produção na usinagem
de madeira; Operador de máquinas de confeccionar fósforo; Operador de perfiladeira;
Operador de seccionadeira na usinagem de madeira.

7734-20 Operador de prensa de alta frequência na usinagem de madeira

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Programam as atividades para fabricação de peças de madeira e preparam madei-
ra, insumos e máquinas para processamento (produção em série). Operam máqui-
nas de usinar madeira e controlam a qualidade do processamento de peças e de
produtos de madeira. Realizam manutenção básica de máquinas e equipamentos e
elaboram documentação, registrando informações técnicas e operacionais das ati-
vidades realizadas. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade
e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso
básico de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula. O pleno de-
sempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de móveis como empregados com carteira assinada. O tra-
balho é presencial, realizado de forma individual, sob supervisão ocasional, em
ambiente fechado e por rodízio de turnos (diurno/noturno). Trabalham em posições
desconfortáveis durante longos períodos e permanecem expostos a materiais tó-
xicos e a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8240 - Operadores de máquinas para fabricar productos de madera.

CÓDIGO 7734

RECURSOS DE TRABALHO

Autoclave; Balança; Empilhadeira; Estufa; Fita de aço; Máquina de amarrar embalagem;
Martelo; Medidor de umidade; Sensores de umidade; Vagonete.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson Rocha Aguiar
Antonio Pelissoni
Aparecido Rodrigues Eleoziro
Ari Ferreira dos Santos
Elizeu Ciebre
Eloir Francisco Luczinski
Fabio Rosa Martelozo
Joél José de Lima
Jovino Pereira de Faria
Paulo Braz Nogarotto

Instituições

Araupel S.A.

Caemmun Indústria e Comércio de Móveis Ltda.

Fábrica e Comércio de Móveis Araúna Ltda.

Marinepar Indústria e Comércio de Madeira Ltda.

Niciolli Indústria e Comércio de Móveis Ltda.

Simbal Sociedade Industrial Móveis Barom Ltda.

Sindicato da Indústria do Mobiliário e Marcenaria do Estado do Paraná

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
