TRABALHADORES
DE ACABAMENTO,
TINGIMENTO E
ESTAMPARIA DAS
INDÚSTRIAS TÊXTEIS

TÍTULO

7614-05 Alvejador (tecidos) - Operador de máquinas de cozinhamento e alveja-
mento de fibras soltas, fios e tecidos.

7614-10 Estampador de tecido

7614-15 Operador de calandras (tecidos) - Operador de máquinas de flanelar
(peletizar, lixar) tecidos.

7614-20 Operador de chamuscadeira de tecidos - Operador de chamuscadeira/
desengomagem de tecidos.

7614-25 Operador de impermeabilizador de tecidos - Mercerizador de fios e
tecidos; Operador de máquinas de impermeabilizar tecidos; Operador de máquinas de
mercerizar fios e tecidos.

7614-30 Operador de máquina de lavar fios e tecidos - Auxiliar - ajudante de
operador de máquinas de lavar fibras, fios, tecidos e peças confeccionadas; Operador
de máquinas de lavar fibras soltas, fios, tecidos e peças confeccionadas.

7614-35 Operador de Rameuse

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Organizam área de trabalho para acabamento, tingimento e estamparia de tecidos e
beneficiam fibras soltas, fios e tecidos. Tingem fibras soltas, fios, tecidos e peças con-
feccionadas e estampam tecidos. Realizam acabamento de fibras soltas, fios, tecidos e
peças confeccionadas. Monitoram máquinas de acabamento, tingimento e estamparia
de tecidos. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e proteção
ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental completo. A qualifica-
ção profissional ocorre com a prática no próprio local de trabalho. O pleno desempenho
das atividades é alcançado em até um ano de experiência profissional. Para os estam-
padores de tecidos esse tempo pode variar entre um e dois anos. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de produtos têxteis como empregados assalariados, com carteira
assinada. Trabalham em locais fechados, em turnos fixos ou em rodízio de turnos, em
equipe e sob supervisão permanente. Os estampadores de tecidos trabalham também

CÓDIGO 7614

CÓDIGO 7614

nas indústrias de reprodução de gravações e estão organizados de forma individual.
Estes estão sujeitos a trabalhar em posições desconfortáveis por longos períodos e à
exposição de materiais tóxicos e ruído intenso das máquinas de estamparia.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8264 - Operadores de máquinas de blanqueo, tefiido y tintura.

RECURSOS DE TRABALHO

Carrinho de produtos químicos; Computador; Máquinas de acabamento final; Máqui-
nas de beneficiamento; Máquinas de estamparia; Máquinas de tingimento; Pipeta, bu-
reta, proveta, erlemeyer, Termômetro, higrômetro, aerômetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Abdon Gonçalves Cunha
Adenise Eiza Herthel da Silveira
Alexandra de Fátima Silva
Arlindo Ermelindo da Silva
Gilberto de Almeida Garcia
José Nilson Francisco Rosa
Roney Gentil De Melo Reis

Instituições

Companhia Itabirito Industrial de Fiação e Tecelagem de Algodão S.A.
Fiação e Tecelagem São José S.A.

Tear Têxtil Indústria e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
