OPERADORES

DE MAQUINAS .

DE AGLOMERAÇÃO

E PRENSAGEM DE CHAPAS

TÍTULO
7732-05 Operador de máquina intercaladora e placas (compensados) - Ope-
rador de passadeira na fabricação de compensados.
7732-10 Prensista de aglomerados - Prensista de aglomerado de madeira.
7732-15 Prensista de compensados - Operador de prensa de compensados; Pren-
sista de lâmina de madeira.
7732-20 Preparador de aglomerantes - Preparador de cola para madeira; Prepa-
rador de goma para colagem de madeira.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam aglomerantes para montagem de chapas de madeira; preparam, operam,
realizam pequenos reparos em máquinas de laminação, aglomeração e prensagem de
chapas de madeira, de acordo com procedimentos de organização do trabalho, normas
técnicas, de segurança e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade que varia do ensino funda-
mental incompleto a completo. O prensisita de aglomerados é a ocupação de maior
nível de qualificação, que requer mais de cinco anos de experiência para o exercício
pleno das atividades. Para o domínio das atividades das demais ocupações requer-se
entre um e dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em indústrias de fabricação de chapas de madeira, compensados e aglomera-
dos e indústria moveleira. São empregados com carteira assinada, trabalham em horá-
rio diurno e noturno e em rodízio de turno, com supervisão permanente, em ambientes
fechados, sujeitos a material tóxico, ruído e altas temperaturas. Exceto o prensista de
aglomerados, os demais trabalham em posição desconfortável durante muitas horas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8141 - Operadores de instalaciones de procesamiento de la madera.

CÓDIGO 7732

FA RECURSOS DE TRABALHO
CÓDIGO 1732 Copo ford; EPIs; Jogo de chaves (de fenda, combinadas, Allen); Medidor de umidade;
Misturador; Multímetro (tensão e corrente); Paquímetro; Passadeira de cola; Prensa
para aglomerados; Prensa (pré-prensagem).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Luiz Cerqueira Freire
Edson Popenga Lopes
Germano Seika
Gilmar Rocio Oliveira da Rosa
José Alexandre L. Zuppo
Josiel Antônio Schoenemann
Lauro Araújo Pimentel
Márcio Luciano Marques Matias
Miguel Alceu da Silva Júnior
Neraldo de Jesus Ramos
Rainier Douglas Kaminski
Reinaldim Barboza Pereira
Sérgio Roberto de Azevedo

Instituições

Berneck Aglomerados S.A.
Compensados Dinor Ltda.
Compensados Fauna Brazil Ltda.
Compensados Lapaz Ltda.

Federação dos Trabalhadores na Indústria da Construção
e do Mobiliário do Estado do Paraná

Golbet - Indústria e Comércio Ltda.

Laminadora Centenário Ltda.

Pineply Compensados Ltda.

Sindicato dos Marceneiros de São José dos Pinhais (PR)
Sindicato dos Oficiais Marceneiros de São José dos Pinhais (PR)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

