MONTADORES DE
MAQUINAS INDUSTRIAIS

TÍTULO

7252-05 Montador de máquinas - Instalador de máquinas; Mecânico de montagem
de máquinas; Mecânico montador; Montador mecânico (máquinas industriais).

7252-10 Montador de máquinas gráficas
7252-15 Montador de máquinas operatrizes para madeira
7252-20 Montador de máquinas têxteis - Montador de máquinas de fiação.

7252-25 Montador de máquinas-ferramentas (usinagem de metais) - Instala-
dor de máquinas-ferramentas (usinagem de metais).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Montam e desmontam máquinas industriais, operam instrumentos de medição mecânica,
ajustam peças mecânicas, lubrificam, expedem e instalam máquinas, realizam manuten-
ções corretivas e prestam assistência técnica-mecânica de máquinas industriais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso bási-
co de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula. O pleno desem-
penho das atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabeleci-
mentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os
casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na área de fabricação de máquinas e equipamentos industriais. São empre-
gados com carteira assinada, trabalham em equipe na linha de montagem, com su-
pervisão permanente, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, são
expostos a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8281 - Montadores de mecanismos y elementos mecánicos de máquinas.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicates; Furadeira; Instrumentos de medição; Jogos de chaves; Lima; Martelo; Rasquete;
Saca-pino; Saca-polia; Serra manual.

CÓDIGO 7252

CÓDIGO 7252 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Antonio Gilberto de Carvalho
Daves Bertagnoli

Donizete Luiz Pauli

Edegar Miconi

Eder Cassio Miconi

Edson Sidney Gonçalves de Aguiar
Eric Meoralli

José Rubens Mingotti

Kildare Antonio da Silva

Leandro Augusto Siguedomi Tomita
Vicenzo Miconi

Instituições

Ehardt & Leimer Indústria e Comércio Ltda.
Ergomat Indústria e Comércio Ltda.

Homag do Brasil Ltda.

Indústrias Romi S.A.

Invicta Máquinas para Madeira Ltda.

Karl Mayer Máquinas Têxteis Ltda.

Miconi Comércio de Máquinas Gráficas Ltda.
Omega Reforma de Máquinas Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

