OPERADORES DE CÓDIGO 8612
INSTALAÇÕES DE

DISTRIBUIÇÃO DE

ENERGIA ELETRICA

TÍTULO

8612-05 Operador de subestação - Operador de eclusa; Operador de usina hidro-
elétrica; Operador de usina nuclear; Operador de usina termoelétrica.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Operam instalações dos sistemas elétricos e controlam grandezas eletromecânicas e
nucleares. Manobram equipamentos para manutenção e mantêm as instalações elé-
ricas e nucleares em condições operacionais. Elaboram relatórios e documentos, tais
como ocorrências de vandalismo, escala de revezamento, atualização de desenhos e
diagramas, inspeção em equipamentos, entre outros. Implementam ações para preser-
vação do meio ambiente e trabalham em conformidade com as normas e procedimen-
os de segurança e saúde ocupacional.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico
de qualificação profissional em torno de quatrocentas horas/aula, ministrado em
escolas especializadas. O pleno desempenho das atividades ocorre entre três e qua-
ro anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em empresa dos serviços de eletricidade, gás e água quente como empregados
com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão permanente de téc-
nicos e engenheiros, em locais fechados ou abertos e no sistema de rodízio de turnos.
Trabalham sob pressão, em grandes alturas, em posições desconfortáveis e em locais
subterrâneos ou confinados. Podem permanecer expostos a materiais tóxicos, radiação,
altas temperaturas e riscos de choque elétrico e explosão.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8161 - Operadores de instalaciones de producción de energia.

RECURSOS DE TRABALHO

Conjunto de aterramento; Detector de radioatividade; Detector de tensão; Escada; Ex-
plosímetro; Lanterna; Rádio; Telefone; Vara de manobra; Veículo.

CÓDIGO 861 2 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Aloisio Soares Bonfim

Ana Lucia de Mello Maffei
Antonio Donizete de Campos Ramos
Argermiro Fernandes
Arnaldo Tomas Nunes
Claudinei Donizeti Ceccato
Divaldo Martins de Paiva
Edson Tadeu Ferreira

Isaias Machado da Silva

Luis Correa Soares

Marcos Rezende de Carvalho
Pedro Hamilton de Souza
Roberto Prieto

Robson Nascimento

Silvano Alves Lima Junior

Instituições

Bandeirantes Energia S.A.

Caiua Serviços de Eletricidade S.A.

Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - CTE
Companhia Paulista de Força e Luz - CPFL

Duke Energy International

Elektro Eletricidade e Serviços S.A.

Eletrobrás Termonuclear S.A. (Eletronuclear)
Eletropaulo Metropolitana Eletricidade São Paulo S.A.
Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A.
Furnas Centrais Elétricas S.A.

Rede Empresas de Energia Elétrica

Sindicato dos Eletricitários de Campinas - STIEEC

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Rejeito nuclear: resíduo de uma combustão nuclear que não tem utilidade e, por ser
radioativo, exige precauções na sua manipulação.

