TRABALHADORES
DE LABORATORIO
FOTOGRAFICO E
RADIOLOGICO

TÍTULO

7664-05 Laboratorista fotográfico - Auxiliar de laboratório fotográfico; Operador
de minilab; Supervisor de laboratório fotográfico.

7664-10 Revelador de filmes fotográficos em preto e branco - Fotógrafo labo-
ratorista de filmes fotográficos, em preto e branco; Laboratorista de filmes fotográficos
em preto e branco.

7664-15 Revelador de filmes fotográficos, em cores - Fotógrafo laboratorista
filmes fotográficos, em cores; Retoquista (revelação fotográfica).

7664-20 Auxiliar de radiologia (revelação fotográfica).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Ampliam fotografias coloridas em preto e branco. Revelam filmes coloridos, preto bran-
co, dispositivos e negativos. Conferem fotos ampliadas e reproduzem fotografias. Pre-
param equipamentos e soluções químicas de reforço. Manipulam filmes radiológicos
e revelam filmes radiográficos. Trabalham seguindo normas de qualidade, segurança,
higiene, saúde e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso de qua-
lificação profissional em torno de duzentas horas/aula, ministrado por instituições
ou escolas especializadas na área. O pleno desempenho das atividades ocorre com
um ano de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam no segmento de edição, impressão e reprodução de gravações, em diversas
atividades empresariais e nos serviços de educação; o auxiliar de radiologia pode tra-
balhar também nos serviços de saúde. São empregados com carteira assinada ou autô-
nomos. Estão organizados de forma individual, sob supervisão ocasional, em ambiente
fechado e no horário diurno. Trabalham sob pressão, em posições desconfortáveis por
longo período de tempo e permanecem expostos a materiais tóxicos. O auxiliar de
radiologia pode estar sujeito à radiação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7344 - Operarios de la fotografia y afines.

CÓDIGO 7664

RECURSOS DE TRABALHO
Ampliador de fotografias; Câmara escura; Filmes fotográficos; Guilhotina; Marginador;
Papel fotográfico; Processadora de papel; Produtos químicos (revelador, fixador e ou-
tros); Tanques; Termômetro.

CÓDIGO 7664

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
André Almeida de Oliveira
Antônio Ivan Monteiro
Cesário Araújo Neto
Emannuel David Evangelista Bezerra
José Potiguar Amorim Rodrigues
José Wilton Lima Martins
Leila Maria da Silva Gomes
Miguel Serafim Lopes
Oséas Paiva Teixeira
Paulo Henrique de Oliveira Neto
Rafael Câmara dos Santos
Valmir de Lima Negromonte

Instituições

Aba Film S/C Ltda.

Chacon Fotohora Ltda.

Foto Hora Artista Color Ltda.
Foto Oséas ME.

Hospital de Maracanaú-CE
Studio Henrique Produções ME.
Stúdio Junio Fotos e Vídeo Ltda.
Super Film Comercial Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

