TRABALHADORES DA
PRE-IMPRESSAO GRAFICA

TÍTULO
7661-05 Copiador de chapa

7661-15 Gravador de matriz para flexografia (clicherista) - Gravador de clichês,
à mão (matrizes de borracha ou linóleo); Gravador de clichês (madeira, borracha ou
linóleo); Reprodutor de clichê impressão (reprodução plástica).

7661-20 Editor de texto e imagem - Arte-finalista; Diagramador (jornalismo) Dia-
gramador e desenhista; Diagramador em terminal de vídeo; Especialista em arte final;
Montador de arte final.

7661-25 Montador de fotolito (analógico e digital) - Ajudante de montagem e
fotolito; Auxiliar de montador de fotolito; Copiador de chapas de off-set; Copiador de
fotolito; Gravador de fotolito; Montador de fotocomposição; Montador de fotolito em
cores; Operador de aparelhos de preparação; Preparador de fotolitos.

7661-30 Gravador de matriz para rotogravura (eletromecânico e químico)
7661-35 Gravador de matriz calcográfica

7661-40 Gravador de matriz serigráfica

7661-45 Operador de sistemas de prova (analógico e digital) - Chapista grá-
fico; Chapista tipográfico; Compositor à máquina; Confeccionador de clichês de flexo-
grafia; Confeccionador de matrizes tipográficas; Copiador de clicheria; Copiador de cli-
chês tipográficos; Copiador de desenhos sobre pedras litográficas; Copiador gravador;
Digitador de fotocomposição; Fotocompositor; Fotolitógrafo; Fototipista; Galvanista
(rotogravura); Gravador a ácido; Gravador com pantógrafo; Gravador de chapa; Gra-
vador de chapas, cliches e cilindros de impressão; Gravador de chapas e cilindros com
ácido; Gravador de cilindros à máquina; Gravador de fotogravura ou de rotogravura;
Gravador de matrizes de impressão; Gravador de rotogravura; Matrizeiro - na indústrias
gráficas; Montador de clichês; Montador de clichês sobre suportes; Montador de sele-
ção de cores; Operador de fotocomposição; Pantografista; Programador de fotocompo-
sição; Provista de clicheria (em cores); Provista (provas analógicas e digitais); Provista
tipógrafo; Reprodutor de desenhos sobre pedras litográficas; Retocador de chapas de
impressão (fotogravura); Revisor - na indústria gráfica; Revisor gráfico; Rotogravador.

7661-50 Operador de processo de tratamento de imagem - Fotógrafo (pré-im-
pressão gráfica); Operador de escâner (pré-impressão gráfica); Retocador convencional.

7661-55 Programador visual gráfico

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam serviços de pré-impressão gráfica. Realizam programação visual gráfica e
editoram textos e imagens. Operam processos de tratamento de imagem, montam
fotolitos e imposição eletrônica. Operam sistemas de prova e copiam chapas. Gravam
matrizes para rotogravura, flexografia, calcografia e serigrafia. Trabalham seguindo
normas de segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.

CÓDIGO 7661

CÓDIGO 7661

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso de qua-
lificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula, ministrado por institui-
ções ou escolas especializadas na área. O pleno desempenho das atividades ocorre
até um ano de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam no segmento de edição, impressão e reprodução de gravações e em diversas
atividades empresariais como empregados assalariados com carteira assinada. Estão
organizados de forma individual, sob supervisão permanente, em ambiente fechado
e por rodízio de turnos (diurno/noturno). Trabalham sob pressão, em posições des-
confortáveis por longo período de tempo e permanecem expostos a materiais tóxicos,
radiação e ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7341 - Cajistas, tipógrafos y afines.
7343 - Grabadores de imprenta y fotograbadores.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; Copiadora; Estilete; Impressora laser, Máquina fotográfica; Pincel; Proces-
sadora de chapa; Processadora de filme; Scanner, Tesoura.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Derneval Joaquim dos Santos
Flavio de Souza
Francisco Pinto Gonçalves
airo de Oliveira
osé Pedro Rangel Melo
Leonardo Del Roy
Lucelena Rocha Vidal
Luiz Batista Bruno
Luiz Sergio Machado Texeira
arcio Vasconcelos
arco Antonio da Silva Dantas
arcus Antonio Cosme Lopes
Rejane Simonato Casaroti
Renato Rangel Nogueira
Rosana Gonzalez Aléssio
Sidney da Silva Texeira

Instituições
American Bank Note Company - Gráfica e Serigrafia Ltda.
Associação Brasileira de Tecnologia Gráfica (ABTG)
Casa da Moeda do Brasil

Editora Guanabara Koogan S.A.

Federação dos Trabalhadores da Indústria Gráfica do Estado do Rio Janeiro
Federação dos Trabalhadores Gráficos do Rio de Janeiro

Federação dos Trabalhadores nas Indústrias Gráficas do Estado de São Paulo
Fundação Gutemberg de Artes Gráficas (RJ)

mprensa Oficial do Estado do Rio de Janeiro

ndústria de Cigarro Souza Cruz S.A.

nfoglobo Comunicações Ltda.

Litografia Tucano Ltda.

Instituições
Sindicato da Indústrias Gráficas do Município do Rio de Janeiro-RJ

Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Gráficas do Estado do Rio de Janeiro

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

CÓDIGO 7661

315

