SUPERVISORES DA
INDUSTRIA TEXTIL

TÍTULO

7601-05 Contramestre de acabamento (indústria têxtil) - Encarregado de aca-
bamento de estampa; Encarregado de acabamento (indústria têxtil); Encarregado de
mecerização.

7601-10 Contramestre de fiação (indústria têxtil) - Encarregado geral de fiação.

7601-15 Contramestre de malharia (indústria têxtil) - Encarregado geral
de malharia.

7601-20 Contramestre de tecelagem (indústria têxtil) - Contramestre de indús-
trias têxtil; Encarregado geral de tecelagem.

7601-25 Mestre (indústria têxtil e de confecções) - Mestre de acabamento de fios;
estre de acabamento em confecção; Mestre de alvejamento de tecidos; Mestre de bobi-
nadeira têxtil; Mestre de cerzideira; Mestre de espularia; Mestre de estampagem; Mestre
de fiação; Mestre de fiação de algodão; Mestre de fiação de juta; Mestre de fiação de lá;
estre de fiação de linho; Mestre de fiação de tecelagem; Mestre de fiação e tecelagem
de rami; Mestre de indústria têxtil; Mestre de malharia; Mestre de preparação de tear;
estre de preparação de tecelagem; Mestre de preparação e revisão de bordados; Mes-
tre de retorcedeira; Mestre de tapeçaria; Mestre de tecelagem; Mestre de tecelagem de
juta; Mestre de tecelagem de malhas; Mestre de tecelagem de máquina circular; Mestre
de tecelagem de rendas; Mestre de tecelagem de telas; Mestre de texturização de fios;
estre de tingimento (indústria têxtil e de confecções); Mestre de torção de fios; Mestre
de urdimento; Mestre gravador têxtil.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Administram a produção têxtil, distribuindo, coordenando e orientando os trabalhadores
no beneficiamento e preparação do algodão e de fibras de fiação e tecelagem de fios
artificiais, de lã, de fabricação de tecidos elásticos e artigos de malhas. Coordenam ações
para garantir a qualidade do processo produtivo, assegurar a manutenção dos equipa-
mentos, e a higiene e a segurança no trabalho. Administram materiais e participam da
administração de custos. Adotam estratégias que possibilitam otimizar os processos de
trabalho tais como busca de informações, utilização de ferramentas de gestão, introdu-
ção de melhorias no método de trabalho, entre outras.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio incompleto, exceto para o
mestre (indústria têxtil e de confecções) que deve ter concluído esse nível de ensino.
Requer-se curso básico de qualificação profissional com carga horária diferenciada:
mais de quatrocentas horas/aula, para o mestre, e de duzentas a quatrocentas horas/
aula, para os contramestres de acabamento, fiação, tecelagem ou malharia. O ple-
no desempenho das atividades do mestre ocorre entre três e quatro anos de expe-
riência profissional. Para os contramestres, entre um e dois anos. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 7601

CÓDIGO 7601

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos têxteis e químicos e na confecção de artigos de ves-
tuário e acessórios. São empregados com carteira assinada, trabalham em equipe, com
supervisão ocasional, em ambiente fechado e no horário diurno. Eventualmente, perma-
necem expostos a materiais tóxicos e ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8269 - Operadores de máquinas para fabricar productos textiles y artículos de piel y cuero,
no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Abridores e batedores; Balanças; Caldeiras; Centrais de climatização e compressores de
ar; Chaves de boca e estrela; Computadores; Higrômetros e termômetros; Sanforizadeira
e calandras de pressão; Teares e urdideiras; Urdideiras e conicaleira.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Afonso Sartori
Alexandre Faria
Geraldo Meyer
Márcio Kuhnen
Marco Antônio dos Santos Rodrigues
Marcos Luiz Nuss
Mário Miers
Nelso Zinnke
Odete Justina da Silva
Rainilda Kindlein Miranda

Instituições

Artex S.A.

Buddemeyer S.A.

Buettner S.A. Indústria e Comércio
Companhia Fabril Lepper S.A.
Companhia Industrial Schlósser S.A.
Conselho Regional de Fisioterapia
Dôhler S.A.

Douat Companhia Têxtil S.A.
Marisol Indústria do Vestuário S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
