PRODUTORES DE ANIMAIS
E INSETOS UTEIS

TÍTULO
6134-05 Apicultor - Abelheiro; Apicultor - empregador; Meleiro; Proprietário - na cria-
ção de abelhas - empregador; Sócio-próprietário - na criação de abelhas - empregador.
6134-10 Criador de animais produtores de veneno

6134-15 Minhocultor - Criador de minhocas; Minhoqueiro; Produtor de húmus de
minhoca.

6134-20 Sericultor - Criador de bicho-da-seda - empregador; Proprietário - na criação
de bicho-da-seda - empregador; Rancheiro; Sericultor - conta própria; Sócio-proprietário
- na criação de bicho-da-seda - empregador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Manejam criação e produção e efetuam colheita de derivados de animais e insetos úteis,
tais como abelha, bicho-da-seda, minhoca e animais produtores de veneno para produ-
ção de cera, mel, casulo, húmus, substâncias venenosas para vacinas, etc. Produzem ali
mentos e controlam pragas e doenças; montam instalações, administram e comercializam
produção oriunda dos referidos animais e insetos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A escolaridade é hetorogênea, variando de nenhuma escolaridade para os sericultores a
ensino fundamental para os apicultores e minhocultores. O conhecimento e as habilida-
des para a execução do trabalho são adquiridos no ambiente familiar, de geração para
geração. Para os produtores de veneno é exigido o ensino médio completo. Os apicultores
levam de quatro a cinco anos para o pleno desempenho da profissão. Há ainda oferta de
cursos livres, oferecidos por associações de criadores, institutos de pesquisa e instituições
de formação profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham por conta própria e geralmente utilizam mão-de-obra familiar. Nos picos sa-
zonais de coleta, podem contratar mão-de-obra temporária, que trabalha sob sua su-
pervisão. Os criadores de insetos e animais produtores de veneno executam tarefas pre-
dominantemente administrativas e da gerência do negócio. A maioria dos criatórios são
estatais e se concentra em institutos de pesquisa e produtores de soro. Nesse caso, o
plantel é predominantemente mantido por doações e reprodução. No caso de criatórios
privados, o plantel é mantido exclusivamente por meio de reprodução, existindo uma
preocupação comercial com o tempo de vida dos animais. Podem trabalhar tanto a céu
aberto quanto em locais fechados, durante o dia. No exercício de algumas atividades, os
minhocultores podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos, ao
passo que os apicultores estão sujeitos à exposição de fumaça.

CÓDIGO 6134

CÓDIGO 6134

46

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
3131 - Fotógrafos y operadores de equipos de grabación de imagen y sonido.

6123 - Apicultores y sericicultores y trabajadores calificados de la apicultura y la
sericicultura.

RECURSOS DE TRABALHO

Bosque; Carriola; Colméias; EPI; Ferro de cortar amoreiras; Formão; Fumigador; Ganchos;
Peneira (elétrica ou manual); Pinças.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adelheid Sandoz
Aparecido Candido da Silva
Benedito Martins Bortoleti
Durval Longhini
Eidy Okada
Getúlio Ferreira de Oliveira
João Carlos Laforga Messas
João Rodrigues Soares Júnior
José Ronaldo da Silva
Odair Carlos de Paula
Paulo Júnior de Andrade
Radamés Zovaro
Valter Olivatti

Instituições

Apidouro, Bebedouro (SP)

Bom Humus (Eidy Okada)

Pentapharm do Brasil Comércio e Exportação Ltda.
Zovaro Comércio Agro Apis Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Desopercular favos de mel: retirar opérculos dos favos para que o mel possa sair deles
na centrifugação.

Melgueira: cortiços com favo de mel.

PH: logarítimo decimal do inverso da atividade dos íons hidrogênio em uma solução
Sílica: dióxido de silício, cristalino, abundante na crosta terrestre.
