TRABALHADORES DE
INSTALAÇÕES ELETRICAS

TÍTULO
7156-05 Eletricista de instalações (cenários) - Eletricista de teatro e televisão.
7156-10 Eletricista de instalações (edifícios) - Eletricista de instalações comer-
ciais e residenciais; Eletricista de instalações de prédios; Instalador reparador de equi-
pamento de força.
7156-15 Eletricista de instalações - Ajudante de eletricista; Eletricista auxiliar; Eletri-
cista de instalações elétricas de minas; Eletricista de instalações (iluminação a gás neon);
Eletricista de instalações industriais; Eletricista de instalações (semáforos); Eletricista de
planejamento de instalações elétricas; Instalador de antenas de televisão.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam serviços elétricos, realizam instalação de distribuição de alta e baixa tensão.
Montam e reparam instalações elétricas e equipamentos auxiliares em residências, esta-
belecimentos industriais, comerciais e de serviços. Instalam e reparam equipamentos de
iluminação de cenários ou palcos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio e qualificação básica de du-
zentas horas/aula (eletricista de instalações) e quatrocentas horas/aula (eletricista de
instalações de cenários e eletricista de instalação de edifícios). O desempenho pleno das
atividades é atingido entre um e dois anos de prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do nú-
mero de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em qualquer ramo de atividade econômica que demande serviços de instalação
elétrica, como teatro, construção civil, atividades industriais, comerciais e de serviços. Tra-
balham como assalariados ou por conta-própria. Geralmente trabalham em equipe, com
ou sem supervisão ocasional, dependendo se é empregado ou atutônomo. Podem traba-
lhar em grandes alturas, temperaturas baixas ou elevadas, sujeitos aos riscos de trabalho
com energia elétrica.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3131 - Técnicos em eletricidade e eletrotécnica.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7137 - Electricistas de obras y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Amperímetro de alicate; Caneta de teste; EPI e EPC; Garra para cabo; Guindalto; Kit de
ferramenta padrão; Luximetro; Mega eletrônico; Multímetro; Termo visor.

CÓDIGO 7156

CÓDIGO 7156

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agostinho de Oliveira Freitas
Alexandre Souza Azevedo
Edvaldo Silva de Moura
Francisco Lourenço da Silva
oão Alfredo de Oliveira
osé Alfredo Corrêa da Silva
osé Ozéias Pereira Patrício
Kaiser de Freitas Souza
Lúcio Flávio Lima Mendonça
ário da Cruz Gordinho Filho
ário Sérgio de Menezes da Silva
Roberto Rodrigues Campainha Júnior
Walter George Ferreira Moreira

Instituições

Companhia Energética do Amazonas (Ceam)

Gillette do Brasil Ltda.

Manaus Energia S.A.

Rede Amazônica de Rádio e Televisão Ltda.

Sindicato das Indústrias de Instalação Elétrica de Manaus
Sindicato dos Oficiais Eletricistas de Manaus

Xerox Comércio e Indústria Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
CC: corrente contínua.
