EXTRATIVISTAS FLORESTAIS
DE ESPECIES PRODUTORAS
DE ALIMENTOS SILVESTRES

TÍTULO
6324-05 Trabalhador da exploração de açaí - Açaizeiro; Pecunheiro.

6324-10 Trabalhador da exploração de castanha - Castanheiro; Selecionador de
castanha de caju.

6324-15 Trabalhador da exploração de pinhão - Catador de pinhão.
6324-20 Trabalhador da exploração de pupunha - Palmiteiro; Pupunheiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Plantam espécies produtoras de alimentos silvestres. Extraem, beneficiam, transportam e
comercializam alimentos silvestres, como o açaí, a castanha, o pinhão e a pupunha. Ma-
nejam área de extração e preparam equipamentos de colheita, plantio e beneficiamento.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer escolaridade até a quarta série do ensino funda-
mental. A qualificação é obtida na prática e o pleno desempenho ocorre após um a dois
anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham como autônomos ou por conta própria em atividades extrativistas. Atuam
em mutirão ou grupo familiar, sem supervisão. O trabalho é executado a céu aberto,
em horários irregulares, durante o dia. Exceto o trabalhador da exploração de casta-
nha, os demais trabalham em grandes alturas. Estão sujeitos a ataques de animais
silvestres e peçonhentos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
6141 - Taladores y otros trabajadores forestales.

RECURSOS DE TRABALHO
Alguidar; Canoa; Enxada; Esporão; Facão; Lata; Paneiro; Peneira; Sacaria; Tapiri (tenda).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Benjamin Gonçalves Pinto
Calixto Pinto de Souza
Elcio Xavier Leite
Francisco Nasário Paes Caldas
Jefferson Viana do Nascimento

CÓDIGO 6324

CÓDIGO 6324

Jonas Félix da Silva

Raimundo Ferreira de Andrade
Raimundo Magno Fonseca da Costa
Sebastião Gonçalves Pena

Instituições
Atlântica Assessoria Agro. Ambiental

Centro Nacional de Pesquisa Florestal da Empresa Brasileira
de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)

Cooperativa Mista dos Trabalhadores Agroextra do A
Fase - Gurupá

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Alguidar: vasilha de barro para beneficiamento de açaí.

Equipamentos de beneficiamento: alguidar, peneira e paneiro Equipamentos de plantio:
enxada e draga (para abrir covas).

Estirpe: parte da palmeira que se localiza entre a junção das folhas e o cacho da palmeira
Ourico: casca exterior, dura ou espinhosa, de certos frutos; no caso, a castanha.

Pecúnia: suporte feito de fibra de palmeiras de açaí ou fibras sintéticas que tem como
objetivo ser o apoio para o extrativista subir em árvores .

Perfilho: expressão comum entre os extrativistas para designar “broto” ou "refilho”.
