OPERADORES DE CÓDIGO 8418
EQUIPAMENTOS NA

FABRICAÇÃO DE PÃES,

MASSAS ALIMENTICIAS,

DOCES, CHOCOLATES E
ACHOCOLATADOS

TÍTULO

8418-05 Operador de forno (fabricação de pães, biscoitos e similares) -
Enfornador de pão; Forneiro de padaria.

8418-10 Operador de máquinas de fabricação de doces, salgados e mas-
sas alimentícias - Baleiro (fabricação); Bolacheiro; Laminador de massas alimen-
tícias; Misturador de massas alimentícias; Operador de máquina na fabricação de
macarrão.; Operador de preparo de massas (alimentícias); Preparador de massas
alimentícias - na fabricação.

8418-15 Operador de máquinas de fabricação de chocolates e achocolatados

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Produzem massas alimentícias, doces, salgados, achocolatados e chocolates. Preparam
massas alimentícias e recheios e controlam processos e linhas de produção. Efetuam
testes e inspeções em produtos e embalagens. Preparam utensílios, máquinas e equi-
pamentos para produção e realizam manutenção produtiva das máquinas e equipa-
mentos. Trabalham seguindo normas de higiene, segurança no trabalho, qualidade e
preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio e curso básico de qualifica-
ção profissional em torno de quatrocentas horas/aula. O pleno desempenho das ativi-
dades ocorre entre quatro e cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de produtos alimentares e bebidas como empregados com cartei-
ra assinada. Organizam-se em linhas e células de produção, sob supervisão ocasional,
em ambientes fechados e no sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno). No desen-
volvimento de algumas atividades podem permanecer em posições desconfortáveis
durante longos períodos e expostos à ação de partículas em suspensão, ruído intenso
e altas ou baixas temperaturas.

CÓDIGO 841 8 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8274 - Operadores de máquinas para elaborar cereales, productos de panadería y
reposteria y artículos de chocolate.

RECURSOS DE TRABALHO

Balanças; Dosadora; Embaladeira e envazadora; Formas; Fornos e fogão; Misturador
(batedeira); Refrigeradores e túnel de resfriamento; Tachos, panelas e cubas; Tempera-
deiras; Umidificador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriana Augusto Maeda
Altacir Sena Gonçalves
Donizetti Leopoldo de Almeida
Evandro Souza Oliveira Junior
Francisco César Belizário
Geraldo Julio Pereiras
Gicelmo Passos Ribeiro
osé Caticiliano Nascimento da Silva
Leandro Pereira Borges
Leonardo Vieira Ivo
agno Borini
aurício Aparecido Ferreira Pinto
aximiliano Méndez Torrico
Reni Zaccaron

Instituições

Abima - Associação Brasileira das Indústrias de Ma
Adria Alimentos do Brasil Ltda.

Chocolates Dizioli Ltda.

Chocolates Garoto S.A.

Danone S.A.

Doceira Cristalino Ltda.

Hershey do Brasil

Oficina do Artesão Ltda.

Quaker do Brasil Ltda.

Sindicato da Indústria de Panificação e Confeitaria de Uberaba - Sindipan
Sindipan-Aipan

Wickbold e Nosso Pão Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

