SUPERVISORES DA
FABRICAÇÃO E MONTAGEM
METALMECANICA

TÍTULO
7202-05 Mestre (construção naval) - Supervisor de construção naval.

7202-10 Mestre (indústria de automotores e material de transportes) -
Líder (indústria de automotores e de material de transporte); Mestre de linha de
montagem (indústria automobilística); Supervisor (indústria de automotores e de
material de transporte).

7202-15 Mestre (indústria de máquinas e outros equipamentos mecâni-
cos) - Chefe de produção (indústria de máquinas e outros equipamentos mecâni-
cos); Contramestre de indústrias de máquinas; Contramestre (indústria de máquinas
e outros equipamentos mecânicos); Mestre de produção (indústria de máquinas e
outros equipamentos mecânicos).

7202-20 Mestre de construção de fornos - Líder (construção de fornos); Supervi-
sor de construção de fornos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam equipes de trabalho na produção e montagem de equipamentos em in-
dústrias da metalmecânica. Elaboram e seguem informações da documentação técnica
tais como relatórios, cronogramas de produção, montagem de equipamentos e manuais
de operação de equipamentos. Controlam recursos e processos da produção e adminis-
tram resultados da produção. Desenvolvem novos fornecedores e equipes de trabalho.
Prestam assessoria para o estabelecimento de políticas e metas da empresa. Coordenam
ações voltadas para o meio ambiente e segurança do trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se o curso de formação profissional com equi-
valência ao ensino médio completo oferecido por instituições de formação profissional
ou escolas técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre, em média, com cinco
anos de prática profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação e montagem de veículos automotores e de outros equipamentos
de transporte, fabricação de máquinas e equipamentos, metalurgia básica e construção
naval. São empregados com carteira assinada, trabalham em equipe, com supervisão
ocasional, em ambiente fechado e em rodízio de turnos diurno/noturno excetuando-se o
mestre construção naval que trabalha a céu aberto e em horário diurno. Eventualmente,
trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante. O mestre de construção
de fornos pode exercer sua função em grandes alturas.

CÓDIGO 7202

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

CÓDIGO 1202 7122 - Albafiles y mamposteros.

8281 - Montadores de mecanismos y elementos mecánicos de máquinas.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Fax; Filmadora; Flipchart; Máquina xerox; Microcomputador e periféricos;
Quadros informativos; Softwares dedicados; Telefone; Videocassete e televisor.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Gaspar de Oliveira
Carlos Yoshinobu Masumoto
Flavio de Nardi
João Armando Fracasso
João Marcelo de Souza
Luiz Carlos da Rocha
Luiz Carlos Pereira de Oliveira
Milton de Souza Pinto
Paulo Branco dos Anjos
Paulo Cesar Leite
Pedro Alves dos Santos
Ricardo Pereira da Silva
Sandro Melchzedech Galiazzo

Instituições

Brasimet Comércio e Indústria S.A.

Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa)

Estaleiro Itajaí S.A.

Força Sindical - Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Mogi das Cruzes e Região
Komatsu do Brasil Ltda.

Pro-Modec Modelações Ltda.

Random Implementos S.A.

Scania do Brasil Ltda.

Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios (Sindirepa)
Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco e Região

Volkswagen do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

