PREPARADORES E
OPERADORES DE
MAQUINAS-FERRAMENTA
CONVENCIONAIS

TÍTULO

7212-05 Operador de máquina de eletroerosão - Operador de eletroerosão a fio;
Operador de eletroerosão por penetração.

7212-10 Operador de máquinas operatrizes - Broqueador de cilindros; Brunidor de
cilindros; Foscador de cilindros (laminação); Torneiro repuxador.

7212-15 Operador de máquinas-ferramenta convencionais - Auxiliar de tor-
neiro mecânico; Fresador (fresadora universal); Mandrilador; Operador de furadeiras;
Plainador de metais (plaina limadora); Torneiro ajustador; Torneiro ferramenteiro; Tor-
neiro mecânico.
7212-20 Operador de usinagem convencional por abrasão - Retificador de fiei-
ras; Retificador, em geral; Retificador (retificadora cilíndrica externa e interna); Retificador
(retificadora de árvore de manivelas); Retificador (retificadora plana).
7212-25 Preparador de máquinas-ferramenta - Preparador de ferramentas para
máquinas-ferramenta; Preparador de fresadora copiadora; Preparador de fresadora de
engrenagens; Preparador de furadeira; Preparador de máquina de tarraxar; Preparador
de máquina de transferência; Preparador de prensa mecânica de metais; Preparador de
retificadora sem centro; Preparador de torno automático; Preparador de torno copiador;
Preparador de torno revólver.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam, regulam e operam máquinas-ferramenta que usinam peças de metal e com-
pósitos e controlam os parâmetros e a qualidade das peças usinadas, aplicando proce-
dimentos de segurança às tarefas realizadas. Planejam sequências de operações, exe-
cutam cálculos técnicos; podem implementar ações de preservação do meio ambiente.
Dependendo da divisão do trabalho na empresa, podem apenas preparar ou operar as
máquinas-ferramenta.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se o ensino fundamental e cursos de qualifica-
ção profissional de mais de quatrocentas horas/aula, no caso do preparador de máquinas-
ferramenta e entre duzentas e quatrocentas horas para as demais ocupações. O exercício
pleno das atividades requer entre um e dois anos de experiência, sendo que as maio-
res exigências recaem no profissional que atua com mandriladora. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 7212

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em indústrias metalmecânicas, geralmente como assalariados; seu tra-
balho se desenvolve em rodízios de turnos, com supervisão ocasional. Em algumas
atividades, podem ficar em posições desconfortáveis por longos períodos e estar
expostos a ruído intenso.

CÓDIGO 7212

CONSULTE
7214 - Operadores de máquinas de usinagem CNC.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7223 - Reguladores y reguladores-operadores de máquinas herramientas.

RECURSOS DE TRABALHO

Bits; Brocas; Calibrador, cálibre; Fresa (ferramenta); Jogo de chaves; Micrômetro; Paqui-
metro; Pastilhas cambiáveis; Relógio comparador, apalpador; Rugosímetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Ribeiro da Fonseca
Benedito Andrade da Silva
Celso do Amaral
Cristian Navarro Cagliari
Eurípedes de Paula Souza
Fernando Ferreira
Jair Martins
Joaquim Antônio
Marcos de Souza Roca
Nivaldo Aparecido de Vechi
Rogério Gulart Montes
Rosivaldo Alves dos Santos
Umberto Batista Machado
Van Der Lan Leite Oliveira
Wagner Cosmo Collin

Instituições

Astra S.A. Indústria e Comércio

Caterpillar Brasil Ltda.

Escola do Sindicato dos Metalúrgicos São Paulo
Furnas Centrais Elétricas S.A.

Mahle-Metal Leve S.A.

Meritor do Brasil

Proloy Indústria e Comércio de Metais e Plásticos Ltda.
Sachs Automotive Brasil

Segerstrom do Brasil Ltda.

Siemens Ltda.

Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco

Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo CÓDIGO 121 2

Udinese Metais
Voith S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
EPI: Equipamento de Proteção Individual.
EPC: Equipamento de Proteção Coletiva.

