PRODUTORES AGRÍCOLAS
NA FRUTICULTURA

TÍTULO
6125-05 Produtor de árvores frutíferas - Bananicultor; Citricultor; Pessicultor; Pro-
dutor de abacate; Produtor de banana; Produtor de caju; Produtor de caqui; Produtor de
laranja; Produtor de maçã; Produtor de mamão; Produtor de manga; Produtor de pêra;
Produtor de pêssego.
6125-10 Produtor de espécies frutíferas rasteiras - Abacaxicultor, Produtor de
abacaxi; Produtor de melancia; Produtor de melão; Produtor de morango.
6125-15 Produtor de espécies frutíferas trepadeiras - Produtor de framboesa;
Produtor de kiwi; Produtor de maracujá; Produtor de uva; Vinicultor; Viticultor.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Administram propriedade agrícola e planejam atividades da fruticultura. Plantam árvores
frutíferas, espécies rasteiras e trepadeiras e realizam tratos culturais. Preparam o solo
para plantio, comercializam e beneficiam a produção frutífera e desenvolvem atividades
de preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade de ensino fundamental; a qualificação
é contínua, realizada na prática, por meio de transmissão familiar de conhecimentos
e com o auxílio de órgãos governamentais de assistência técnica e de extensão rural
e cooperativa de produtores. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham geralmente em pequenas propriedades agrícolas, com a ajuda dos familiares.
Trabalham em equipe, sem supervisão, a ceu aberto, durante o dia. Podem permanecer
em posições desconfortáveis por longos períodos, expostos ao sol, à chuva e a materiais
tóxicos. Estão sujeitos à picada de animais peçonhentos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6112 - Agricultores y trabajadores calificados de plantaciones de árboles y arbustos.

RECURSOS DE TRABALHO
Adubos químicos e orgânicos; Balanças; Defensivos agrícolas; Embalagens; Equipamento
de Proteção Individual (EPI); Ferramentas para capina e roçagem; Ferramentas para co-
lheita; Mudas e sementes; Pulverizador costal; Trator e implementos.

CÓDIGO 6125

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 61 25 Especialistas
Ademar Ricardo Schillin
Alexandre Giacomel
Alison Camelato
Arlindo Holz
Armando Beato de Toledo
Dari Albino Bender Bosenbecker
Gildásio Fernandes Santos
Hildenor José da Silva Lago
amil). Soares
ob Soares Neto
orge Goedel
orge Luís Schumann Nunes
osé Newton Pinheiro da Silva
uarez Leal Ribeiro dos Santos
izael Silva Queiroz
Oclides João Tasca

Instituições

Fazenda Bom Jesus do Itabapoana (Salvador)
Fazenda Cachoeira do Sal (Ituberá-BA)
Fazenda Lagoa Grande (Pium-i-MG)

Fazenda Nova Vida (Ituberá-BA)

Fazenda Pérola Negra (Ituberá (BA)

Frutas Toledo e Beato Ltda.

Sicredi (Pelotas-RS)

Sítio Mels e Elim (Pium-i-MG)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

22

