TRABALHADORES
NA FABRICAÇÃO DE
CACHAÇA, CERVEJA,
VINHOS E OUTRAS
BEBIDAS

TÍTULO

8417-05 Alambiqueiro - Aguardenteiro (fabricação); Destilador de bebidas; Desti-
lador de licores.

8417-10 Filtrador de cerveja - Cervejeiro (fabricação); Chopeiro; Filtrador na indús-
tria de bebidas; Operador de filtro (cerveja); Serpenteador.

8417-15 Fermentador - Auxiliar de fermentação; Fermentador de cerveja; Fermen-
tador de vinho; Operador de adegas.

8417-20 Trabalhador de fabricação de vinhos - Cantineiro (fabricação de vidros);
Clarificador de vinhos; Fundidor de vinheta; Licorista; Manipulador de misturas (vinhos);
Misturador de vinhos; Trabalhador de vinhos achampanhados; Vinhateiro.

8417-25 Malteiro (germinação) - Operador de germinação.

8417-30 Cozinhador de malte - Cozinhador de extrato de cerveja; Cozinheiro de
cerveja; Operador de sala de brassagem.

8417-35 Dessecador de malte - Operador de estufa de secagem de malte; Opera-
dor de forno de secagem (malte); Secador de malte.

8417-40 Vinagreiro - Misturador de vinagre.

8417-45 Xaropeiro - Ajudante de fabricação - na indústria de bebidas; Ajudante
de produção - na indústria de bebidas; Ajudante de tratamento de preparo de xarope;
Ajudante xaropeiro; Dosador de xaropes; Xaropeiro - na indústria de bebidas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Germinam materiais maltáveis, preparam malte e bebidas para expedição e secam malte.
Elaboram mosto, realizam fermentação e maturação de cervejas, vinhos e cachaças e fil-
tram bebidas. Preparam máquinas, equipamentos e materiais para a produção de bebidas
e realizam manutenção autônoma de máquinas e equipamentos. Preenchem documen-
tos, registros e formulários. Trabalham em conformidade com as normas e procedimentos
técnicos e de qualidade, segurança, higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade correspondente ao ensino médio
e prática profissional no posto de trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendi-
zes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação
das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos alimentares e bebidas como empregados com cartei-
ra assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional e em ambiente fecha-

CÓDIGO 8417

CÓDIGO 8417

480

do. Trabalham predominantemente no sistema de rodízio de turnos (diurno ou noturno),
porém, nas ocupações trabalhador de fabricação de vinhos, vinagreiro e xaropeiro as
atividades são desenvolvidas durante o dia. No desenvolvimento de algumas ativida-
des podem permanecer expostos à ação de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8278 - Operadores de máquinas para elaborar cerveza, vinos y otras bebidas.

RECURSOS DE TRABALHO

Alcoômetros; Balança; Bombas; Esmagadeira; Filtros; Manômetros; Silos; Tanques; Ter-
mômetros; Transportadores.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aparício Alziro Fischer
Arli Fagundes da Silva
Felipe de Almeida Duarte
Gabriela Poletto
Genésio José Tolotti
air Bersagni
oão Alberto Miller
oão Carlos Vontobel
úlio César Corradi Viscardi
arcos Antônio Beleti
aurício de Castro Marco
Sandro Luiz Dabadia
Valdair Spies
Valderes José Pezzi

Instituições

Ambev - Maltaria Navegantes
Cervejarias Kaiser Brasil Ltda.
Companhia Cervejaria Brahma
Destilaria Fischer Ltda.

Distribuidora de Bebidas Carinhosa Ltda.
Industrial Bituva S.A.

Instituto Brasileiro do Vinho - Ibravin
Irmãos Pezzi e Companhia Ltda.
Montti Vinhos Finos Ltda.
Vitivinícola do Sul Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Mosto: sumo de uva, antes de terminada a fermentação. Suco, em fermentação, de
qualquer fruta açucarada.
