PADEIROS,
CONFEITEIROS E AFINS

TÍTULO
8483-05 Padeiro - Encarregado de padaria; Masseiro (padeiro); Panificador.
8483-10 Confeiteiro - Alfeloeiro; Auxiliar de confeitaria; Auxiliar de doceiro; Bombo-
neiro; Carameleiro; Compoteiro; Padeiro confeiteiro.
8483-15 Masseiro (massas alimentícias) - Ajudante de pasteleiro; Aprendiz de
macarroneiro; Cilindreiro de preparação de massa alimentícia; Macarroneiro; Masseiro
de biscoito, macarrão e pão; Pasteleiro; Patisseiro.

8483-25 Trabalhador de fabricação de sorvete - Sorveteiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam a produção e preparam massas de pão, macarrão e similares. Fazem pães,
bolachas e biscoitos e fabricam macarrão. Elaboram caldas de sorvete e produzem
compotas. Confeitam doces, preparam recheios e confeccionam salgados. Redigem do-
cumentos tais como requisição de materiais registros de saída de materiais e relatórios
de produção. Trabalham em conformidade com as normas e procedimentos técnicos e
de qualidade, segurança, higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso
básico de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula. O pleno de-
sempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de produtos alimentares com empregados com carteira assi-
nada. Podem, também, exercer suas funções como autônomos. Nas fábricas, orga-
nizam-se segundo o sistema de trabalho sequencial, sob supervisão permanente,
em ambiente fechado e em rodízio de turnos (diurno/noturno). Podem trabalhar em
posições desconfortáveis durante longos períodos e permanecer expostos a ruído
intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7412 - Panaderos, pasteleros y confiteros.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Batedeira; Cilindro; Empacotadora; Fôrmas; Forno; Liquidificador industrial;
Máquina produtora; Masseira; Modeladora.

CÓDIGO 8483

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 8483 Especialistas
Amauri Guedes da Silva
Benedito Marques de Oliveira
Francisco Castro de Aquino
Francisco Pereira de Oliveira
Iran da Cruz Araújo
João Benedito dos Santos
Josias Matos da Silva
Maria da Soledade B. de Araújo
Maria de Fátima Fonsêca Canuto
Raimundo Oliveira Costa
Renê de Melo Araújo
Vagner Correia Brito
Valdiné Lima

Instituições

A. Soares Ferreira e Companhia Ltda.
Fábrica Rainha Isabel Ltda.

Lojas do Pão Ltda.

Lojas Populares

Panificadora Conde

Panificadora Emília Ltda.
Panificadora Tropical Ltda.

Sind. Trab. Indústria Panif. Conf. Manaus
Sintrapam

Sorveteria Big Canuto

Sorveteria Naturalle

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

