INSTALADORES E CÓDIGO 7321
REPARADORES DE LINHAS

E CABOS ELETRICOS,

TELEFÔNICOS E DE

COMUNICAÇÃO DE DADOS

TÍTULO

7321-05 Eletricista de manutenção de linhas elétricas, telefônicas e de co-
municação de dados - Auxiliar técnico de eletricidade de linhas de transmissão; Con-
servador de linhas elétricas e telefônicas; Eletricista de linha de transmissão; Eletricista
de manutenção de linhas elétricas; Eletricista de manutenção de linhas telefônicas.

7321-10 Emendador de cabos elétricos e telefônicos (aéreos e subterrâne-
os) - Ajudante de cabista; Cabista; Emendador de fios (elétricos e telefônicos).

7321-15 Examinador de cabos, linhas elétricas e telefônicas

7321-20 Instalador de linhas elétricas de alta e baixa - tensão (rede aérea
e subterrânea) - Eletricista de alta-tensão; Eletricista de baixa-tensão; Eletricista de
iluminação pública; Eletricista de linha de alta-tensão; Eletricista de linha de baixa-
tensão; Eletricista de rede; Instalador de linhas subterrâneas (transmissão de energia
elétrica); Instalador-reparador de rede elétrica; Reparador de linhas elétricas.

7321-25 Instalador eletricista (tração de veículos) - Eletricista de rede aérea de
tração de veículos.

7321-30 Instalador-reparador de redes telefônicas e de comunicação de
dados - Ajudante de reparador (telecomunicações); Instalador-reparador de linhas de
comunicação de dados; Instalador-reparador de linhas telefônicas aéreas e subterrâne-
as; Instalador-reparador de linhas telefônicas e telegráficas.

7321-35 Ligador de linhas telefônicas

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam, constróem , instalam, ampliam e reparam redes e linhas elétricas de alta e baixa
tensão, linhas e redes de telecomunicação, rede de comunicação de dados e linhas de
transmissão de energia de tração de veículos. Instalam equipamentos e localizam defeitos.
O trabalho é realizado sob supervisão permanente de supervisores, técnicos e engenheiros.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O trabalho é exercido por pessoas com escolaridade mínima de ensino fundamental,
acrescida de qualificação profissional. O desempenho completo do exercício profissional
ocorre após três ou quatro anos de experiência, sob supervisão permanente de super-
visores, técnicos e engenheiros. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no art. 10
do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Algumas atividades podem ser exercidas a céu-aberto, em subterrâneos, em grandes altu-
ras. Os trabalhadores podem estar sujeitos à umidade, poluição, variação de temperatura
e a riscos decorrentes do trabalho com eletricidade. São empregados por companhias de

CÓDIGO 7321

energia, de telecomunicações e de transporte coletivo e, eventualmente, por fabricantes
de equipamentos dessas áreas, em serviços de assistência técnica.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3131 - Técnicos em eletricidade e eletrotécnica.
3133 - Técnicos em telecomunicações.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7245 - Instaladores y reparadores de líneas eléctricas.

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamento de Proteção Individual e coletiva; Equipamentos hidráulicos; Equipamentos
isolantes (de uso do trabalhador); Equipamentos manuais; Equipamentos mecânicos (ge-
radores, bomba d'água); Ferramentas manuais; Instrumento para medição; Instrumentos
para teste; Máquinas hidráulicas; Veículo de transporte de equipamentos e materiais.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agnaldo Pereira da Silva Júnior
Daniel Florentino
Fernando Cesar Pepe
Gilberto de Jesus Pinto
Gilmar Soares de Silva
José Reinaldo Espanhol
Nivaldo Aparecido Verri
Paulo Ricardo Soares de Campos
Pedro Correa Ferreira Netto
Ricardo Luiz Pavan Vitullo
Ronaldo Pinto Vieira
Sílvio Sazan
Valdemar de Souza Carneiro

Instituições

Alusa - Companhia Técnica de Engenharia Elétrica
Caiua Serviços de Eletricidade S.A.

Companhia Paulista de Força e Luz - CPFL
Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM)
Construtel Projetos e Construções

Ford Brasil Ltda.

Monace Engenharia e Eletricidade Ltda.

Sindicato dos Eletricitários do Estado de São Paulo
Techfield Telemática Ltda.

Telecomunicações de São Paulo S.A.

Vésper São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
