TRABALHADORES CÓDIGO 8484
NA DEGUSTAÇÃO

E CLASSIFICAÇÃO

DE GRÃOS E AFINS

TÍTULO

8484-05 Degustador de café - Classificador de café; Provador de café; Seleciona-
dor de café.

8484-10 Degustador de chá - Provador de chá.

8484-15 Degustador de derivados de cacau - Provador de cacau.

8484-20 Degustador de vinhos ou licores - Classificador de bebida; Classificador
de licores; Classificador de vinhos; Degustador de bebidas; Provador de bebidas; Pro-
vador de licores; Provador de vinhos.

8484-25 Classificador de grãos

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Classificam e preparam amostras de matérias-primas (uvas, frutas, chá, cacau, café e
grãos em geral) e de produtos (vinhos, licores, chás, cafés e derivados de cacau). Prepa-
ram ambientes para a realização de análise sensorial das amostras de matérias-primas
e de produtos. Redigem documentos como resultados das análises, dados e informa-
ções das amostras e interpretação de dados climáticos; emitem laudos e certificados,
sendo este último exclusivo dos profissionais habilitados pelo mapa. Trabalham de
acordo com normas e procedimentos de higiene e segurança no trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico
de qualificação profissional na área de atuação ou áreas correlatas. O pleno desem-
penho das atividades ocorre entre quatro e cinco anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de produtos alimentares e bebidas como empregados com car-
teira assinada. Podem, também, exercer suas funções como autônomos. Nas fábricas,
organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional, em ambiente fechado e no período
diurno. No desenvolvimento de algumas atividades podem permanecer expostos à
ação de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7415 - Catadores y clasificadores de alimentos y bebidas.

CÓDIGO 8484

496

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Chapa aquecedora, fogão a gás; Copos, taças, xícaras, colheres; Determina-
dor de umidade; Furão, calador, sonda, saca-rolha, faca, guilhotina; Homogeneizador,
quarteador; Jogos de peneiras; Mesa de classificação, lupa, pinça; Mesa de degustação,
cabine de degustação; Torrador de laboratório, moinho de laboratório.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Avelino José Vieira
Clóvis Strapazzon
Deise Maria Novicki
Eduardo Juliano Fernandes
Edvaldo de Jesus Lisboa
Fábio Henrique de Góes
Fernando Gabriel Barreto de Castro
Fernando José de Góes
Firmino Splendor
Gerson Zanzarini
Helvécio da Silva Marques Neto
anúncio Batista de Araújo Neto
oilson Carvalho de Souza
Laurindo Agapito
Liliana Casal
Oswaldo Roberto Galetti
Sidney Veiga de Araújo
Sylvio Luiz Ballverdú Gomes

Instituições

Adega Splendor Ltda.

Agrovec - Indústria e Comércio de Alimentos
Cargill Cacau Ltda.

Companhia Iguaçu de Café Solúvel

Emater/RS- Associação Riograndense de Empreendimentos de Assistência Técnica
e Extensão Rural Ascar - Associação Sulina de Crédito e Assistência Rural

Empresa Paranaense de Classificação de Produtos - Claspar
Indeca - Indústrias de Cacau Ltda.

Joanes Industrial S.A.

Leão Junior S.A.

Master Inspect Ltda.

Melitta do Brasil Indústria e Comércio Ltda.

Proquality Serviços Ltda.

Sindicato dos Empregados Em Empresas de Industrial
Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Alimentação
Viti-Vinícola Góes Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
