PRODUTORES DA
AVICULTURA E
CUNICULTURA

TÍTULO

6133-05 Avicultor - Avícola - empregador; Avicultor - empregador; Avicultor avozeiro;
Avicultor comercial; Avicultor matrizeiro; Criador de aves; Parceiro - na criação de aves -
empregador; Produtor de pinto de corte; Proprietário de granja - na criação de aves.

6133-10 Cunicultor - Coelheiro; Criador de coelhos; Criador de matrizes de coelhos;
Criadores de coelhos integrados; Matrizeiro de coelho; Parceiro na criação de coelhos;
Proprietário - na criação de coelhos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Coordenam manejo da produção de aves, ovos e coelhos; proveem alimentos para aves
e coelhos, alimentam e controlam a sanidade dos animais. Providenciam documentos e
preparam aves, ovos, coelhos e seus derivados para comercialização. Programam logística
de transporte, de insumos e produção, e administram recursos humanos e financeiros da
granja. Podem implantar granjas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso é livre, sem exigências de escolaridade, encontrando-se produtores com os
mais diferentes níveis de escolaridade. Para obter maior lucratividade, competitividade e
sustentabilidade, requer-se, cada vez mais, atualização constante. O exercício pleno das
atividades é alcançado, em média, após um a dois anos de prática. No caso da cunicultu-
ra, os iniciantes geralmente qualificam-se em cursos com duração de cerca de duzentas
horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido por produtor rural que trabalha na propriedade. A maioria é consti-
tuída de pequenos e médios produtores que podem se associar em cooperativas ou esta-
belecer parcerias com os grandes produtores que fornecem a matéria-prima e os insumos
para a produção, processo conhecido como integração. As atividades são realizadas em
local fechado e individualmente em horário diurno, e o produtor fica exposto a uma série
de agentes ambientais (sol, chuva, poeira, vento, etc).

CONSULTE
6233 - Trabalhadores na avicultura e cunicultura.

CÓDIGO 6133

CÓDIGO 6133

42

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6113 - Agricultores y trabajadores calificados de huertas, invernaderos, viveros y jardines.
6122 - Avicultores y trabajadores calificados de la avicultura.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Calculadora; Computadores; Fax; Internet; Linhas telefônicas; Material de expe-
diente; Refrigeração (freezer, câmara de CO); Termômetros de máxima e mínima; Veícu-
los (tratores, automóveis, caminhões, etc.)

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriana Fúchter Koerich
Agostinho Lopes Vieira
André Luiz de Mello Araújo
Ari Gastão Petry
Carlos Germano Rieth
Carlos Luis Moraes
Cláudio Kronberg
Custódio Alberto Portela de Albuquerque
Edimir Donine
Hari llari Leonhardt
Helena Mattana Saturnino
oão Batista Miguel Santana
osé Flávio Rauber
Laerte Tvardovskas
Lauro Aloísio Schneider
arco Antônio Martins Tavares

orberto Rollin Pinho

Instituições

Aviário Moraes, Ponte Alta (SC)

Ciavel - Comércio e Indústria de Aves Ltda.
Coelho Bela Vista, Campo Limpo Paulista (SP)
Granja Avícola Petry Ltda.

Granja Cageri, Lajeado (RS)

Granja Donine, Guararapes (SP)

Granja Flanela, Salvador do Sul (RS)

Granja Irmãos Schneider, Salvador do Sul (RS)
Granja Primavera, Campo Bel (MG)

Granja Santana, Paraguaçu (MG)

Granja Sermani, Promissão (SP)

Nutriovos, Cruzeiro do Sul (RS)

Proave - Produtos Avícolas Ltda.

Rancho Menorah, Itapecirica da Serra (SP)
Soave- Sociedade Avícola do Nordeste

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Arraçoar: ato de dar ração aos animais
Debicar: queimar parte superior do bico da galinha, eliminando-o, para que ela não
danifique os ovos.
Láparo: coelho recém-nascido.
Muda forçada: indução de um novo ciclo reprodutivo da galinha depois que ela deixa
o seu período reprodutivo natural.
Sexar: separar os animais por sexo Transferir lotes: transferir grupos de animais de um
ambiente para outro.

Vazio sanitário: período de descanso no qual as instalações são deixadas após a desin-
fecção para que elas possam receber um novo lote de animais.

CÓDIGO 6133

43

