OPERADORES
DE MAQUINAS
A VAPOR E UTILIDADES

TÍTULO
8621-05 Foguista (locomotivas a vapor) - Carvoeiro - no transporte ferro-
viário; Foguista de caldeira de trem; Foguista de locomotiva; Foguista de trem;
Maquinista foguista.
8621-10 Maquinista de embarcações - Chefe de máquina - no transporte ma-
rítimo; Controlador de motores - no transporte marítimo; Operador de sala de má-
quinas (embarcações).
8621-15 Operador de bateria de gás de hulha - Operador de gaseificação
de carvão.
8621-20 Operador de caldeira - Abastecedor de caldeira; Caldeirista; Controlador
de caldeira; Operador de caldeira a vapor.
8621-30 Operador de compressor de ar - Compressorista de ar; Operador de
equipamento de compressor de ar; Operador de máquina de compressão de ar; Opera-
dor de sistema de ar comprimido.
8621-40 Operador de estação de bombeamento - Operador de bombas (esta-
ção de bombeamento); Operador de casa de bomba; Operador de oleoduto.
8621-50 Operador de máquinas fixas em geral - Manipulador de máquinas fixas;
Maquinista de máquina fixa; Operador de casa de máquinas - exceto embarcações.
8621-55 Operador de utilidade (produção e distribuição de vapor, gás, óleo,
combustível, energia, oxigênio)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam máquinas e equipamentos para operação e controlam o funcionamento das
caldeiras e a qualidade da água. Operam sistemas de bombeamento e compressores de
ar e controlam o funcionamento de máquinas fixas. Efetuam atividades para produção
de gás de hulha e distribuem utilidades, identificando redes de distribuição, interpre-
tando fluxograma de distribuição, elaborando procedimentos operacionais. Realizam
manutenção de rotina em máquinas e equipamentos e trabalham segundo normas e
procedimentos de segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se, predominantemente, ensino médio in-
completo e curso básico de qualificação profissional com até duzentas horas/aula.
Para as ocupações operador de estação de bombeamento e maquinista de embarca-
ções requer-se ensino médio concluído e curso técnico em áreas correlatas. O pleno
desempenho das atividades pode ocorrer entre um e quatro anos de experiência
profissional, dependendo da ocupação. Pode-se demandar aprendizagem profissio-
nal para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 8621

CÓDIGO 8621

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos de madeira, de pastas, papel e derivados, de minerais
não-metálicos e de fabricação de coque, refino de petróleo, elaboração de combustíveis
nucleares e produção de álcool. São empregados com carteira assinada, trabalham em
equipe, sob supervisão ocasional, em ambiente fechado ou a céu aberto, nos períodos
diurno e noturno e em rodízio de turnos. Permanecem em posições desconfortáveis
durante longos períodos e podem atuar em condições especiais de trabalho, tais como
em grandes alturas, ambiente subterrâneo ou confinados. No desenvolvimento de al-
gumas atividades podem permanecer expostos à ação de materiais tóxicos, radiação,
ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8162 - Operadores de máquinas de vapor y calderas.
8163 - Operadores de incineradores, instalaciones de tratamiento de agua y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Bombas, motobombas e turbobombas; Caldeiras; Compressores; Equipamento de Pro-
teção Individual (EPI); Ferramentas de uso geral (lança para limpeza, pá); Intrumentos
de medição e controle; Máquina de combustão interna; Materiais: carvão, óleos, cava-
cos de madeira, água; Motores elétricos; Sistemas de alimentação.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ademar Antônio de Souza
André Cavalheiro da Silva dos Santos
Carlos Carvalho da Costa
Denilson Dalfovo
Dilza Anderson Monteiro Mallee
Dimas Pereira Ferreira
Eunésio Cavalcante da Rocha
Eurico Antônio Reinert
Ezequiel Luiz Coelho de Souza
Jorge Alves
José Domingos Serafim
Luiz César Ferreira
Mário Bottega
Paula Fernanda Lora Hansen
Paulo Osmar Zatelli
Pedro Eduardo Madruga Ferreira
Rafael Muller de Andrade
Romilson Ramos de Santana
Vanderson Paulo Siva
Vitalci Lemos
Instituições

Agip Liquigás S.A.

Astro Marítima Navegação S.A.

Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa)
Construtora e Comércio Camargo Correa S.A.
De Lucca Rev Cerâmicos

Edvale Indústria e Comércio de Artefato de Madeira
Indústria de Pesca Mako Pesca

Irani Papel e Embalagens

Klabin Papéis Correia Pinto

Klabin Papéis e Embalagens S.A.

Metalnave S.A. Comércio Indústria

Museu Ferroviário

Perdigão Agroindustrial S.A.

Petrobras Transporte S.A. (Transpetro)
Sociedade dos Amigos da Locomotiva a Vapor
Weg Indústria Química Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

CÓDIGO 8621

