SUPERVISORES EM
INDUSTRIA DE MADEIRA,
MOBILIARIO E DA
CARPINTARIA VEICULAR

TÍTULO
7701-05 Mestre (indústria de madeira e mobiliário) - Encarregado de monta-
gem de móveis; Encarregado de produção (indústria de madeira e mobiliário); Encarre-
gado de serraria; Encarregado de serviços de serras e tornos; Supervisor de serraria.
7701-10 Mestre carpinteiro - Encarregado de carpintaria; Supervisor de carpintaria;
Supervisor de carpinteiro de manutenção.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Assessoram aquisição de equipamentos, materiais e serviços, coordenam diretamente
equipes de trabalhadores e organizam ambiente de trabalho em indústrias da madeira,
mobiliário e de carpintaria. Preparam madeiras e supervisionam produção. Controlam
estoque e expedição de materiais e produtos e manutenção de máquinas, equipamen-
tos e ferramentas. Proporcionam segurança no trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para atuar nessas ocupações requer-se escolaridade e formação que varia do ensino
médio incompleto até o ensino técnico profissionalizante de nível médio, na área da
madeira e do mobiliário. Dos supervisores que ascedem à função oriundos do chão-
de-fábrica, requer-se experiência de três a quatro anos na área. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
O trabalho é exercido na fabricação de produtos de madeira, móveis e indústrias di-
versas. Os profissionais são assalariados com carteira assinada; trabalham em horários
regulares e em regime de de rodízio de turnos. Podem ser supervisionados por técnicos
ou engenheiros, ocasionalmmente. Trabalham em ambiente fechado e em algumas
situações estão sujeitos à pressão de prazos, o que pode ocasionar estresse. Estão
sujeitos a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7422 - Ebanistas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO
Disco de serra; Empilhadeira; Fresadora; Jogo de chaves (de fenda, combinadas, Allen);
Máquina e cabine de pintura (esteira); Medidor de umidade (de agulha e de contato);
Paquímetro; Prensa; Serras (de fita, múltipla); Tupia.

CÓDIGO 7701

CÓDIGO 7701

PARTI
Especialistas

CIPANTES DA DESCRIÇÃO

Adhemar Antonio Favetti

Antonio Marcos Graciano
Célio de Jesus Castanho

Denilson Pestana da Costa

Dirceu Guedes

Evanilton Schuwrstemberg

Joao Carlos Hla
Lauro Araújo Pi

dzuk
mentel

Manoel Francisco Freitas

Marcos Rafael Serfas

Instituições
Araumoveis Ltd

a.

Cascol Indústria e Comércio de Madeiras Ltda.

Federação dos Trabalhadores na Indústria da Construção e
do Mobiliário do Estado do Paraná

Madeireira Berneck Ltda.

Madeireira Ting
Marcia Maria
Sindicato dos O

ui do Brasil Ltda.
oreira e Companhia Ltda.
iciais Marceneiros de São José dos Pinhais (PR)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

EPI: Equipamen

os de Proteção Individual.

EPR: Equipamentos de Proteção Coletiva.
