TRABALHADORES

DE TECELAGEM

MANUAL, TRICO,

CROCHE, RENDAS E AFINS

TÍTULO

7681-05 Tecelão (tear manual) - Operador de tear manual; Tecedor - exclusive de
tapetes; Tecelão - exclusive de tapetes.

7681-10 Tecelão de tapetes, à mão - Montador de tapetes; Operador de urdideira
de tapetes; Tapeceiro à mão (tapetes); Tecedor de tapetes; Tecelão de alfombras, à mão;
Tecelão de tapeçaria em tear manual; Trabalhador de tapetes de nós, à mão

7681-15 Tricoteiro, à mão - Tecelão de malhas, à mão; Tricotador, à mão.

7681-20 Redeiro - Mamucabeira; Montador de punho de rede; Tecedor de redes
- inclusive de punho, mamucaba, varanda; Tecelão de redes - inclusive de punho, ma-
mucaba, varanda; Varandeira.

7681-25 Chapeleiro (chapéus de palha) - Acabador de chapéus de palha; Chape-
leiro de palha; Confeccionador de chapéus de palha; Decorador de chapéus de palha;
Moldador de chapéus de palha; Trançador - na fabricação de chapeus de palha.
7681-30 Crocheteiro, à mão - Crocheteiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Confeccionam fios, estirando, torcendo e fiando algodões; operam urdideira, entrela-
çando e esticando fios. Operam tear manual, unindo, fixando e penteando fios; tecem
tecidos, operando pedais e lançadeiras. Confeccionam peças de tricô, crochê, chapéus
e redes, definindo tipos, selecionando modelos, confeccionando moldes e amostras
e montando pontos na agulha. Preparam palhas, extraindo, selecionando e secando
folhas. Comercializam produtos de tecelagem manual.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A escolaridade desejável para acessar as ocupações de chapeleiro, redeiro, tecelão e
tricoteiro é a formação mínima do ensino fundamental. Os crocheteiros e tecelões de
tapetes têm, em geral, o ensino médio incompleto. Esses trabalhadores necessitam de
cursos básicos de qualificação profissional com até duzentas horas/aula que podem
ser ministrados em escolas especializadas ou por pessoas mais experientes, no próprio
local de trabalho. A experiência profissional pode variar entre menos de um ano até
quatro anos de atuação, dependendo da ocupação. São, majoritariamente, profissio-
nais que se organizam de forma individual no trabalho com total autonomia de suas
funções. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 7681

CÓDIGO 7681

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os trabalhadores dessa família ocupacional atuam em setores ligados à fabricação de
produtos têxteis e preparação de couros, fabricação de artefatos de couro, artigos de
viagem e calçados. São profissionais autônomos ou empregados. Podem trabalhar in-
dividualmente ou em pequenos grupos, com total autonomia. Têm como local de traba-
lho ambientes fechados e horários irregulares. Frequentemente trabalham em posições
desconfortáveis, por períodos longos, expostos a materiais tóxicos, ruídos e pelos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7432 - Tejedores con telares o de tejidos de punto afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Agulhas; Algodão; Forma do chapéu; Lançadeira; Linhas; Palha; Palheta; Tear; Tesou-
ra; Urdideira.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agostinha de Paiva Neta
Aldenira Maria Chagas Moura
Antonio César Dultra de Almeida
Dilnar da Silva Dourado
Edilson Ferreira de Oliveira
Elza Maria de Lima
Gralázio Alves Cabral
José Augusto dos Santos
Maria de Loudes Pereira de Souza
Maria Soledade da Silva Medeiros
Raimundo Marcolino da Luz
Severino Ramos de Vasconcelos Filho

Instituições

Heleno Dutra de Araújo ME.

N.P. de Medeiros Marinho

Ponto dos Botões Comércio Ltda.
Redes Santa Luzia

Trapos e Fiapos

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
GLOSSÁRIO
Cala: abertura entre os fios impares e pares da urdidura, por onde passa a trama.
avete: peça de madeira na qual é armazenado o fio utilizado para a trama.

Pente: peça básica no tear pente-liço que permite levantar e abaixar alternadamente os
ios da urdidura para permitir a abertura da cala e posterior passagem da trama.

ear: ferramenta que permite o entrelaçamento de uma maneira ordenada de dois con-
juntos de fios, denominados trama e urdidura, formando como resultado uma malha
denominada tecido.

Urdume ou urdidura: conjunto de fios dispostos no tear paralelamente, na vertical e esti-
cados por entre os quais passam os fios da trama (base de qualquer trabalho no tear).
Pente: peça com aberturas perpendiculares (ranhura) e pequenos orifícios por onde
passam os fios do urdume.

tama: é o segundo conjunto de fios passados com a navete no sentido horizontal do
tear, entre os fios do urdume.

Urdideira: peça destinada a ordenar e determinar o tamanho dos fios do urdume.

CÓDIGO 7681

325

