TRABALHADORES
DE CALDEIRARIA
E SERRALHERIA

TÍTULO
7244-05 Caldeireiro (chapas de cobre)

7244-10 Caldeireiro (chapas de ferro e aço) - Caldeireiro de manutenção; Cal-
deireiro instalador; Caldeireiro montador; Caldeireiro serralheiro; Chapeador montador;
Chapeiro (chapas de ferrro e aço); Mecânico de caldeiraria pesada; Montador de caldeira;
Traçador de caldeiraria.

7244-15 Chapeador - Chapeador de móveis metálicos; Chapeador metalúrgico; Cha-
peiro; Marcador de chapas.

7244-20 Chapeador de carrocerias metálicas (fabricação) - Chapeador de auto-
móveis; Chapeador de veículos; Chapista de automóveis; Chapista de carrocerias metáli-
cas; Chapista de veículos (fabricação).

7244-25 Chapeador naval - Caldeireiro em arsenal; Caldeireiro em estaleiro.

7244-30 Chapeador de aeronaves - Chapeador de aviões; Chapista de aeronaves;
Chapista de aviões.

7244-35 Funileiro industrial - Flandeiro; Funileiro de bancada; Funileiro de manuten-
ção; Funileiro montador; Funileiro soldador; Picheleiro.

7244-40 Serralheiro - Ajudante de serralheiro; Arqueador; Arqueador de molas; Ar-
queador e temperador de molas; Operador de mesa de corte (serralharia); Serralheiro de
alumínio; Serralheiro de ferro; Serralheiro de manutenção; Serralheiro de metal; Serra-
lheiro de produção; Serralheiro de protótipo; Serralheiro industrial; Serralheiro modelista;
Serralheiro montador; Serralheiro preparador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Confeccionam, reparam e instalam peças e elementos diversos em chapas de metal como
aço, ferro galvanizado, cobre, estanho, latão, alumínio e zinco; fabricam ou reparam cal-
deiras, tanques, reservatórios e outros recipientes de chapas de aço; recortam, modelam e
trabalham barras perfiladas de materiais ferrosos e não-ferrosos para fabricar esquadrias,
portas, grades, vitrais e peças similares.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações requerem nível de instrução mínimo equivalente ao ensino fundamental
(ou 1º grau completo) e sua aprendizagem poderá se dar por intermédio de cursos de
qualificação profissional de curta duração até duzentas horas; é desejável que os titulares
das ocupações apresentem experiência anterior por um período de três a quatro anos.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabe-
lecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os trabalhadores desta família podem desempenhar suas atividades em indústrias como,
por exemplo, metalmecânicas, de fabricação de veículos e outros equipamentos de trans-
porte, construção civil e seu vínculo de trabalho predominante é como empregado com

CÓDIGO 7244

CÓDIGO 7244

carteira. Podem, também, prestar serviços de confecção e reparação como autônomos
ou por conta própria. O seu trabalho costuma se desenvolver de forma individual, nor-
malmente em turnos diurnos, submetido a supervisão permanente. No exercício das suas
atividades esses profissionais tendem a ficar em posições desconfortáveis por longos
períodos, podendo trabalhar em grandes alturas ou em ambientes confinados. No exerci-
cio de algumas de suas atividades, podem estar sujeitos aos efeitos de materiais tóxicos,
radiação, ruído e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7213 - Chapistas y caldereros.

RECURSOS DE TRABALHO

Esquadro, régua, compasso; Furadeira (elétrica e pneumática); Lixadeira; Maçarico; Má-
quina de solda; Martelete pneumático; Nível; Tesoura; Trena; Viradeira.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Koji Takimoto
David Rodrigues Campos
Edson Carlos Rocha da Silva
Eliseu Vieira do Nascimento
José Augusto Ribeiro de Souza
José da Costa de Souza
arcos Aurelio Bastos de Souza
auro de Mattos Guimarães
Paulo Bach Amaral
Paulo César Gonçalves Ferreira
Paulo de Souza Tavares
Paulo Jorge de Aguiar
Sérgio da Silva Cagid
Sylvio Ibernon de Moraes Junior

Instituições

Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro

Ciferal S.A.

Comando da Aeronáutica

Eisa Estaleiro Ilha S.A.

Empresa Naval Equipamentos Ltda - Enave
Forjas Brasileiras S.A.

Nuclebrás Equipamentos Pesados S.A. - Nuclep
Offshore Reparos Navais Ltda.

Sindicato dos Trabalhadores Metalúrgicos de Niterói
Sinmetal e Metalúrgica Moldenox Ltda.

White Martins S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
