SUPERVISORES NA
CONFECÇÃO DE CALÇADOS

TÍTULO

7604-05 Supervisor (indústria de calçados e artefatos de couro) - Contrames-
tre da indústria de calçados; Mestre (indústria de calçados e artefatos de couro); Mes-
tre sapateiro; Supervisor de acabamento de confecção de calçados; Supervisor de alta
frequência de confecção de calçados; Supervisor de corte de confecção de calçados;
Supervisor de injeção de confecção de calçados; Supervisor de matrizaria de confecção
de calçados; Supervisor de modelagem de confecção de calçados; Supervisor de mon-
tagem de confecção de calçados; Supervisor de pesponto de confecção de calçados;
Supervisor de pré-frezado de confecção de calçados.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam gestão de recursos humanos, selecionando, treinando e orientando direta-
mente uma equipe de trabalho de chão-de-fábrica, tanto da empresa quanto dos ser-
viços sub-contratados. Supervisionam e administram metas de produção, controlam
a qualidade dos produtos e asseguram a manutenção de máquinas e equipamentos.
Adotam estratégias para facilitar a integração com clientes internos e externos. Ad-
ministram custos. Coordenam ações para garantir higiene e segurança no trabalho,
qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessa ocupação requer-se ensino médio completo e curso básico de
qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das ativi-
dades ocorre entre quatro e cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de calçados, artefatos de couro e artigos de viagem como empre-
gados com carteira assinada. O trabalho é organizado em equipe (células de produção,
linhas de montagem ou grupos compactos), com supervisão permanente, em ambiente
fechado e em rodízio de turnos (diurno/noturno). Trabalham sob pressão, o que pode
levar à situação de estresse, e em posições desconfortáveis durante longos períodos.
Ficam expostos a materiais tóxicos, radiação, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7442 - Zapateros y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Balancim; Blaqueadeira; Bordadeira; Injetoras; Máquina de alta frequência; Máquina de
chanfrar; Máquina de costura; Máquina de montar bico; Prensa hidráulica; Rachadeira.

CÓDIGO 7604

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 7604 Especialistas
Dinor de Souza Cordeiro
Flávio Ferla
Francisco Lourenço Leite
Francisco Oliveira Neto
Gilmar Luís de Souza
osé Maurício Xavier da Silva
osué Jerônimo da Silva
Lizenir Alves Ferreira
Luis Fernando Guerino
elson Moterle
Paulo Roberto Locks
Raimundo Nonato Cruz Ferreira
Reginaldo José Rodrigues

Instituições

Dakota Nordeste S.A.

Francisco Lourenço Leite ME. (Wendy Calçados)

Grendene Crato S.A.

Grendene Sobral S.A.

Kawalli Calçados Ltda.

Sindicato da Indústria de Calçados de Fortaleza

Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Calçados do Ceará
Vulcabrás do Nordeste S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

