OPERADORES DE
EQUIPAMENTOS

DE DESTILAÇÃO,
EVAPORAÇÃO E REAÇÃO

TÍTULO
8114-05 Destilador de madeira - Alcatroeiro.
8114-10 Destilador de produtos químicos (exceto petróleo) - Destilador de
glicerina; Destilador de produtos de perfumaria; Destilador de produtos químicos e
afins; Destilador de resinas; Operador auxiliar de destilação; Operador de destilação
(produtos químicos).
8114-15 Operador de alambique de funcionamento contínuo (produtos
químicos, exceto petróleo) - Destilador.
8114-20 Operador de aparelho de reação e conversão (produtos químicos,
exceto petróleo) - Operador de reator (produtos quimicos exceto petróleo).
8114-25 Operador de equipamento de destilação de álcool - Destilador de
álcool; Operador de produção de álcool.
8114-30 Operador de evaporador na destilação - Ajudante de evaporador
na destilação.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Controlam variáveis de processos de destilação, evaporação e reação, operam apare-
lhos de destilação, de evaporação e reatores, realizam análises físico-químicas de pro-
dutos e mantêm máquinas e equipamentos em condições de uso. No desempenho das
atividades utilizam-se de capacidades comunicativas e trabalham seguindo normas de
segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se, no mínimo, o ensino fundamental con-
cluído. A qualificação profissional ocorre com a experiência prática no próprio local
de trabalho e o pleno desempenho das atividades é alcançado entre um e dois anos
de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacio-
nal demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes
a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consoli-
dação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto
5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de produtos alimentares e bebidas, coque, refino de petróleo,
combustíveis nucleares, álcool e produtos químicos. São empregados com carteira assi-
nada, trabalham em equipe (produção em série) sob supervisão ocasional, por rodízio
de turnos e em ambiente fechado. A exceção fica por conta do destilador de madeira,
que trabalha a céu aberto ou em veículos e no horário noturno.

CÓDIGO 8114

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8154 - Operadores de equipos de destilación y de reacción química (excepto petróleo
y gas natural).

CÓDIGO 8114

RECURSOS DE TRABALHO

Alambique de funcionamento contínuo; Destilador; Equipamento de Proteção Individu-
al (EPI); Evaporador; Instrumentos de medição e controle; Painéis de controle; Torre de
resfriamento; Trocador de calor/condensador: Válvulas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Cláudio Porto Munari
Cândido Silvestre de Barros
Edilson B. G. de Moraes
Edson Anísio Verbienen
Evandro dos Santos
Flávio Rogério Otto
Gilmar V. Mender
Jairo Assis Ourique
Joacir Zomer
Maurício de Souza Dias
Ovídio dos Santos
Rogério Riegel
Ronaldo Francisco Garcia

Instituições

Citróle Indústria e Comércio de Óleos Essenciais S.A.

Companhia Energética Santa Elisa S.A. (Cese)

Farben Indústria Química S.A.

Roveda Indústria Química Ltda.

Tintas Renner S.A.

Usati S.A.

Usina da Barra S.A. Açúcar e Álcool

Virgulino de Oliveira S.A. Açúcar e Álcool (GVO - Unidade Catanduva)
Weg Indústria Química Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

