CRIADORES DE ANIMAIS
AQUÁTICOS

TÍTULO
6313-05 Criador de camarões - Arraçoador de camarões; Camaroneiro; Carcinicultor.
6313-10 Criador de jacarés - Jacarecultor; Trabalhador na jacarecultura.
6313-15 Criador de mexilhões - Mitilicultor; Trabalhador na criação de mexilhões.
6313-20 Criador de ostras - Ostreicultor; Trabalhador da criação de ostras.
6313-25 Criador de peixes - Alimentador de peixe; Arraçoador de peixe; Criador de
peixes ornamentais; Piscicultor; Trabalhador - na criação de peixe - exclusive empregador;
Trabalhador - na criação de peixes - exclusive conta própria; Trabalhador na piscicultura.
6313-30 Criador de quelônios - Criador de tartarugas; Quelonicultor.

6313-35 Criador de rãs - Ranicultor; Trabalhador na criação de rãs.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Manejam e alimentam animais aquáticos. Controlam ambiente aquático, monitoram e
constroem instalações aquáticas. Organizam reprodução de animais aquáticos e cuidam
de sua sanidade. Planejam criação, beneficiam e comercializam animais aquáticos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A escolaridade para todas as ocupações é de nível fundamental. Para os criadores de ja-
carés, mexilhões e quelônios, o acesso é livre, sem exigências de experiência prévia. Para
os criadores de camarões, ostras, peixes e rás, o exercício pleno das atividades requer um
ano de experiência. Não é exigida qualificação profissional, exceto para os criadores de
mexilhões e peixes, que cursam até duzentas horas de formação profissional básica. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabeleci-
mentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os
casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com carteira assinada, empregados
em viveiros. Somente o criador de mexilhões trabalha por conta própria. O trabalho é
em equipe, com supervisão permanente. Os criadores de mexilhões e quelônios estão
sujeitos à supervisão ocasional. O trabalho é realizado a céu aberto, no período diurno.
Os criadores de camarões, jacarés, mexilhões, ostras e peixes estão sujeitos à variação
climática. Os criadores de camarões, mexilhões, ostras e peixes permanecem longos peri-
odos na água para desempenharem suas funções.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
6310 - Pescadores polivalentes.
6311 - Pescadores profissionais artesanais de água doce.
6312 - Pescadores de água costeira e alto-mar.
6314 - Trabalhadores de apoio à pesca.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6151 - Criadores de especies acuáticas.

CÓDIGO 6313

CÓDIGO 6313

88

RECURSOS DE TRABALHO
Aerador; Caixa térmica; Cerco; Cilindro de oxigênio; Embarcação; Esteira; Filtro; Mono-
blocos; Rede; Seringas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Edson Alves do Prado
Ernani Luiz Segatto
Francisco Erasmo da Silva Sousa
Geraldo Bonifácio Filho
Gilberto Cielo
Helder Carlos de Andrade
ngo Miethke
osé do Nascimento Brandão
osé Martins dos Santos Júnior
osué Pereira da Silva

anoel Nardes

arcos Marcelo Pereira

arciso Teixeira da Cunha
Pierre da Silva
Ricardo da Silveira Monteiro

Instituições

Agro Turismo Jk

Água Doce - Piscicultura

Aquatec Industrial Pecuária Ltda.

Associação dos Maricultores do Estado de São Paulo
Camanor Produto Marinho Ltda.

Centro de Lazer Sol Nascente

Compescal Carcinicultura

Fazenda GH

Fazenda Lusomar

Jacostra

Piscicultura Esperança

Projeto Jacarépan

Ránatal Agroindustrial Ltda.

Seafarm Criação e Comércio de Produtos Aquáticos Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Despescar: colher com a rede ou tarrafa (os peixes dos açudes, viveiros ou currais)

Dique: regionalmente tem outros nomes, tais como talude (nomenclatura no RN), taipa
(RS) e parede (Nordeste).

Espinhel: derivado do inglês long line.

Forma de criação de mexilhões; constitui-se de poitas, unidas por cabos; neste, são presas
boias dando condições para que as cordas mexilhoneiras sejam fixadas.
