TRABALHADORES
AGRICOLAS NA
OLERICULTURA

TÍTULO

6223-05 Trabalhador na olericultura (frutos e sementes) - Trabalhador da cultura
de feijão, lentilha e ervilha; Trabalhador na cultura de tomate.

6223-10 Trabalhador na olericultura (legumes)

6223-15 Trabalhador na olericultura (raízes, bulbos e tubérculos) - Plantador
de beterraba; Trabalhador na cultura de batata-doce; Trabalhador na cultura de batata-
inglesa; Trabalhador na cultura de beterraba; Trabalhador na cultura de cebola; Trabalha-
dor na cultura de mandioca.

6223-20 Trabalhador na olericultura (talos, folhas e flores) - Trabalhador na
cultura de hortaliças.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Plantam mudas e sementes de feijão, lentilha, ervilha, tomate, beterraba, batatas doce e
inglesa, cebola, mandioca, legumes e hortaliças. Produzem mudas e sementes, preparam
o solo para plantio; irrigam o solo, adubam e aplicam defensivos agrícolas nas covas,
mudas e sementes. Manejam área de cultivo, colhem, embalam, armazenam e comercia-
lizam os produtos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho é livre. Os trabalhadores, geralmente, tem ensino fundamental.
Qualificam-se no próprio trabalho. O trabalho é assessorado pelas agências governamen-
tais de assistência e extensão rural. Cooperativas, associações e o Senar oferecem cursos
na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham geralmente com contrato de parceria, no cultivo de olerícolas. O trabalho pode
ser realizado no campo, a céu aberto, em estufas de plásticos e em instalações de hidro-
ponia em jornada de trabalho diurno.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
6113 - Agricultores y trabajadores calificados de huertas, invernaderos, viveros y jardines.

RECURSOS DE TRABALHO

Adubos; Água; Combustível; Defensivos agrícolas; Equipamentos de irrigação; Ferramen-
tas (serrote, martelo, prego, etc.); Implementos (arado, grade, sulcador, etc.); Pulverizador;
Sementes; Trator.

CÓDIGO 6223

CÓDIGO 6223

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ailton Ribeiro dos Santos
Antônio Carlos Rigamonti
Antônio Cláudio Coques
Efigênio Carlos da Silva
Elton Cássio Nunes da Fonseca
Geovane Luiz de Freitas
Jaime Antônio Barbosa
Jandevaldo de Moraes Damasceno
Jerônimo Strapasson
José Barbosa
José Francisco Marques
José Francisco Paredes de Oliveira
Sérgio dos Passos Silva

Instituições

Carlos Mapelli, Mauês (AM)

Fazenda Bamburral, Jaboticatubas (MG)

Fazenda Córrego Abaeté dos Venâncios, São Gotardo (MG)
Grupo Jager, Castro (PR)

Rural San Domingos Agropecuária Ltda, Jaboticatubas (MG)
Sítio do Moinho, Petrópolis (RJ)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Banhar batatas e alhos: isso é feito para desinfetar as batatas e alhos, matando possíveis
agentes de contaminação do produto.
Canhão: máquina que produz um som, semelhante a um tiro, usada nas plantações para
espantar as aves.
Guardar embalagens vazias de defensivos agrícolas: hoje, as empresas fabricantes de
defensivos agrícolas estão recolhendo nas propriedades as embalagens já utilizadas para
serem recicladas.
Substrato: mistura de terra, húmus, palha de arroz e adubos usado para fixar a semente
nas bandejas, formando as sementeiras.
