TRABALHADORES
POLIVALENTES DO
CURTIMENTO DE
COUROS E PELES

TÍTULO
7620-05 Trabalhador polivalente do curtimento de couros e peles

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Trabalham em várias etapas do processamento de peles e couros, desde a preparação
até o acabamento. Preparam couros, peles e insumos auxiliares de curtimento. Operam
máquinas e equipamentos da transformação de peles em couro. Organizam o local de
trabalho, realizam tarefas auxiliares no curtimento e dão acabamento em couros. Con-
trolam o processo de produção conforme normas e procedimentos técnicos, de quali-
dade, meio ambiente e saúde. Realizam manutenção produtiva dos equipamentos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas atividades requer-se escolaridade de nível fundamental e cursos
de qualificação profissional com duração de duzentas a quatrocentas horas. O exercício
pleno das atividades em várias etapas do processo produtivo requer prática de um a
dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma-
ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba-
lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido por profissionais que se organizam em equipe, com supervisão
constante. São absorvidos no mercado de trabalho por empresas de preparação de
couros e fabricação de artefatos de couro, artigos de viagem e calçados. Atuam em
locais fechados por rodízio de turnos, muitas vezes sujeitos ao trabalho em posições
desconfortáveis por longos períodos e a exposição de materiais tóxicos.

CONSULTE
7622 - Trabalhadores do curtimento de couros e peles.
7623 - Trabalhadores do acabamento de couros e peles.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7441 - Apelambradores, pellejeros y curtidores.

RECURSOS DE TRABALHO

Alavanca; Balanças; Descarnadeira; Divisora; Enxugadeira; Extrator; Facas; Fulão;
Rebaixadeira.

CÓDIGO 7620

CÓDIGO 7620

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Armindo de Jesus
Breno Luciano da Costa
Darci A. Bartl
Douglas Bauer
Fabiano Krumenauer
Marcelo Luís de Almeida Sartel
Omar César Mesias
Tatiana Llink
Urbano Antônio Hansen

Instituições

Couros Parobé Ltda.

Curtume Aimoré S.A.

Curtume Bender S.A.

Curtume Berghan Ltda.

Curtume Kern-mattes S.A.

Curtume Krumenauer S.A.

Indústria de Peles Minuano Ltda.

Natur Indústria de Couros Ltda.

Sadesa Brasil Indústria e Comércio de Couros Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
