CONFECCIONADORES DE CÓDIGO 7421
INSTRUMENTOS MUSICAIS

TÍTULO
7421-05 Afinador de instrumentos musicais
7421-10 Confeccionador de acordeão
7421-15 Confeccionador de instrumentos de corda - Encordoador de instrumen-
tos musicais; Luthier (confeccionador); Montador de instrumentos de corda.
7421-20 Confeccionador de instrumentos de percussão (pele, couro ou plás-
tico) - Confeccionador de tambores (música).

7421-25 Confeccionador de instrumentos de sopro (madeira)
7421-30 Confeccionador de instrumentos de sopro (metal)
7421-35 Confeccionador de órgão

7421-40 Confeccionador de piano

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Projetam instrumentos musicais, distinguem acústicas de materiais para a fabricação dos
instrumentos musicais e preparam matérias-primas para confecção dos instrumentos.
Confeccionam componentes dos instrumentos, realizam acabamentos, montam, afinam,
consertam e vendem instrumentos musicais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico de
qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre com a prática no local de trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na indústria de instrumentos musicais, e nos serviços de reparação de objetos
pessoais e domésticos. São empregados com carteira assinada ou trabalham por conta-
própria. Quando empregados, trabalham sob supervisão permanente, em horário diurno
ou com rodízio de turnos. Como autônomos, tem horário livre. Executam suas atividades
de forma individual e em ambiente fechado. Eventualmente, trabalham em posições des-
confortáveis durante longos períodos e expostos a materiais tóxicos e ruído intenso. Estão
sujeitos à pressão de trabalho que pode ocasionar estresse.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
9152 - Restauradores de instrumentos musicais.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7312 - Constructores y afinadores de instrumentos musicales.

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 1421 Compressor; Desempenadeira; Desengrossadeira; Esmeril; Furadeira; Lixadeira; Serra cir-
cular; Serra de fita; Torno; Tupia.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Anderson Paim
Atílio Rodolfo Delawy
Carlos Lúcio de Castro
Edson José Ferreira Pini
Gustavo Coelho Marins
Hernandes Coelho
José Luiz Maitan
Lauro Valério
Marcos Lopes Pereira
Maria de Fátima de Paiva Barnabé
Simone de Souza Pereira
Valdir Gonçalves

Instituições

AM? Instrumentos Musicais Ltda.

Ao Rei dos Violões Ltda.

Giannini S.A.

Indústria e Comércio Maurício Coelho Ltda. ME.

Magn Som Indústria e Comércio de Instrumentos Musicais Ltda.
Pianofatura Paulista S.A.

Takto Artes Indústria e Comércio de Percussão Ltda.

Valério Comércio Importação e Exportação de Instrumentos Musicais Ltda.
Weril Instrumentos Musicais Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

