OPERADORES .

DE CALCINAÇAO

E DE TRATAMENTOS
QUÍMICOS DE
MATERIAIS RADIOATIVOS

TÍTULO
8112-05 Operador de calcinação (tratamento químico e afins) - Calcinador;
Operador de forno de calcinação; Operador de forno termoelétrico para elétrodos de
grafite; Operador de sistema de calcinação.
8112-15 Operador de tratamento químico de materiais radioativos

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam interfaces de turno de trabalho e monitoram equipamentos e variáveis do
processo de produção. Operam etapas do processo produtivo, realizam manobras de
alinhamento dos processos e controlam resultados das etapas do processo produtivo
e do sistema de qualidade. Produzem em bateladas (celulose, metais, têxtil e produtos
químicos), vazam (descarregam) o forno e treinam novos operadores. Trabalham se-
guindo normas de segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se o curso técnico de nível médio em meta-
lurgia, siderurgia, química, petroquímica ou áreas afins oferecido por instituições de
formação profissional ou escolas técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre
entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos químicos, de coque, refino de petróleo, combustíveis
nucleares, álcool, pastas, papel e derivados e metalurgia básica. São assalariados com
carteira assinada e atuam em equipe (turnos, multifuncional) sob supervisão perma-
nente. O trabalho é presencial, realizado em ambiente fechado ou a céu aberto. Perma-
necem durante longos períodos em posições desconfortáveis e trabalham sob pressão,
o que pode levá-los à situação de estresse constante. Podem, ainda, trabalhar em gran-
des alturas ou confinados, em algumas atividades, podem ficar expostos a materiais
tóxicos, radiação, ruído intenso, altas temperaturas, poeira, gases e umidade.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8152 - Operadores de instalaciones de tratamiento químico térmico.

8159 - Operadores de instalaciones de tratamientos químicos. no clasificados bajo
otros epígrafes.

CÓDIGO 8112

CÓDIGO 81 1 2 RECURSOS DE TRABALHO
Bombas; Compressores; Filtros; Fornos; Reatores; Tanques; Torres; Trocadores de calor;
Válvulas; Vasos

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Eduardo Junger Ribeiro
Élvio Paulo Brasil
Fernando Luiz dos Santos
Gessival Pereira de Sales
Gilvan Vieira Torres
João Fortunato da Silva Filho
Joaquim Benjamin da Silva Neto
Josenilton Ribeiro da Silva
Nelson de Souza Ribeiro
Praxedes Antônio de Oliveira Neto
Rosemeire Oliveira de Assis
Saulo Sechin Silotti
Vagner dos Santos Santana

Instituições

Bahia Sul Celulose S.A.

Caraiba Metais S.A.

Companhia Suzano de Papel e Celulose S.A.
Gerdau S.A.

INB - Indústrias Nucleares do Brasil S.A.
Klabin/Bacell S.A.

Millenium Inorganics Chemicals do Brasil S.A.
Nitrocarbono S.A.

Rudolf Soft Indústria Química Ltda.

Sibra S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
DDS: Diálogo Diário de Segurança.
PDS: Plano Diário de Segurança.
CCM: Central de Comandos de Motores.

