CIGARREIROS
E BENEFICIADORES
DE FUMO

TÍTULO
8421-05 Preparador de melado e essência de fumo - Manipulador de essência
e melado (fumo); Melaceador (cultura do fumo); Misturador de essência (fumo); Prepa-
rador de essência de fumo.
8421-10 Processador de fumo - Operador de conjunto de secador de fumo; Opera-
dor de debulhador de fumo; Operador de prensa; Operador de umidificação.
8421-15 Classificador de fumo - Blender de fumo; Comprador de fumo.
8421-20 Auxiliar de processamento de fumo - Auxiliar de produção de fumo.
8421-25 Operador de máquina (fabricação de cigarros) - Operador de má-
quina de cigarros; Operador de máquina de encarteiramento (cigarros); Operador de
máquina de fabricar cigarros; Operador de máquina de filtros (cigarros).
8421-35 Operador de máquina de preparação de matéria-prima para pro-
dução de cigarros - Mecânico-operador (cigarros); Operador de equipamentos
(cigarros); Operador de linha de produção de preparação de matéria prima para pro-
dução de cigarros; Operador junior (cigarros); Operador malto (cigarros); Operador
mecânico (cigarros).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Compram fumo, interpretando portaria de classificação, identificando tipos e classes
de fumo, verificando impurezas e negociando a qualidade com o produtor. Clas-
sificam fumo, estimando qualidade e quantidade da safra, interpretando padrões
de classificação, distinguindo tipos e elaborando amostras. Fermentam manocas de
fumo, identificando classes, montando e desmontando pilhas, monitorando tempera-
tura de pilhas, acondicionando manocas contentores e transportando-os para o es-
toque. Preparam o blend, avaliando estoques, identificando, controlando percentuais
e programando classes de fumo, preparando amostras de blend e demonstrando-as
aos clientes. Processam e monitoram processos de beneficiamento e armazenam
umo. Auxiliam na manutenção e instalação de máquinas e equipamentos para o
beneficiamento de fumo. Trabalham seguindo normas de higiene, segurança no tra-
balho, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício da ocupação processador de fumo requer-se ensino médio incompleto
e curso básico de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O pleno de-
sempenho das atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional.
Para o auxiliar de processamento do fumo requer-se ensino fundamental e prática pro-
issional no posto de trabalho. Nesse caso, o pleno desempenho das atividades é alcan-
çado com aproximadamente um ano de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 8421

CÓDIGO 8421

a84

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas colônias de preparação e tratamento do fumo cru ou nas indústrias de fa-
bricação que debulham, fragmentam e preparam o fumo para fábricas de cigarros e
cigarrilhas. São empregados com carteira assinada. Os titulares trabalham em equipe,
sob supervisão ocasional; os auxiliares atuam individualmente sob supervisão per-
manente. No período de entressafra, podem desenvolver atividades de manutenção
de equipamentos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7416 - Preparadores y elaboradores de tabaco y sus productos.
8279 - Operadores de máquinas para elaborar productos del tabaco.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Cilindros condicionadores; Contentor; Estação de controle de qualidade; Es-
teiras de transporte; Linha de debulhação; Máquina de corte; Medidor de fluxo; Mesa
de corte; Tanques de preparação e aplicação de melaço.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adalberto Cezar Marques
Adriana Miorando Hickmann
Alberto José dos Santos
Carlos Henrique Delfino
Cristiano dos Santos Varoni
Dionísio Luiz Schiitz
Erni Henn
Ezequiel Koglin
Fabio Jose Schwengber
Floriano Rasquinha Filho
ngo Delmar Waechter
one Gonçalves de Saibro
eferson Jerônimo Stein
oão José Costa
osé Carlos Teixeira
Lúcio André Erhardt
Luiz Antonio Frólio
Margaret Rose Jochims Schoenfeld
eilton Regis Casssiano
euro José Kist
Paulo Normélio Pranke

Robson Luiz Lima
Sebastião Neles de Oliveira
Vandir Fontoura da Silva
Vilson Peiter

Volmir Ruy Krause
Welingnton Alves de Paula
Wilson Klemann

Instituições CÓDIGO 8421

Alliance One Brasil Exportadora Tabacos Ltda
Brasfumo Indústria Brasileira de Fumos Ltda.
Cia de Cigarros Souza Cruz S.A.

CTA Continental Tabaccos Alliance S.A.
Dimon do Brasil Tabacos Ltda.

Indústrias Reunidas Coringa Ltda.

KBH & C Tabacos

Meridional Tabacos Ltda.

Philip Morris Brasil S.A.

Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias do Fumo e Afins de Venâncio Aires-RS
Universal Leaf Tabacos Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Blend: palavra muito utilizada na indústria fumageira que significa misturar,
temperar.
Preparar blend: misturar classes de fumo de acordo com títulos e característi-
cas do produto, conforme critérios específicos e técnicos, garantindo padrões
de qualidade.
Classificar fumo: selecionar fumo, segundo a classe, cor, textura, tamanho,
procedência e outras qualidades para estabelecer e orientar sua utilização
racional e econômica.
Processar fumo: operar, regular e ajustar equipamentos coordenando ativida-
des relacionadas à mesa de alimentação, mesa de escolha, debulhação, se-
cagem, condicionamento e embalagem de fumo, visando garantir resultados
qualitativos e quantitativos.
Manoca: molho de cinco ou seis folhas de fumo, assim dispostas para a seca.
Contetores ou gaiolas: servem para guardar o fumo.

485
