AFIADORES E POLIDORES
DE METAIS

TÍTULO

7213-05 Afiador de cardas - Amolador de cardas; Amolador de guarnição - na fabri-
cação têxtil.

7213-10 Afiador de cutelaria - Afiador ambulante; Afiador de facas; Afiador de facas
(inclusive ambulante); Afiador de tesouras (inclusive ambulante); Amolador ambulante;
Amolador de cutelaria; Amolador de facas; Amolador de tesouras (inclusive ambulante);
Cuteleiro (na fabricação).

7213-15 Afiador de ferramentas - Afiador - na fabricação; Afiador, à máquina;
Afiador de brocas e coroas; Afiador de talhadeira; Afiador manual; Ajudante de afiador;
Amolador - na fabricação; Amolador de cilindros; Amolador de ferramentas; Amolador de
talhadeira; Auxiliar de afiador de ferramentas; Mecânico afiador.

7213-20 Afiador de serras - Afiador de lâminas; Afiador e laminador de serras; Aju-
dante de afiação de serras; Amolador de serras.

7213-25 Polidor de metais - Acepilhador de metais; Ajudante de polimento; Alisador
de metal; Despolidor; Escovador de fundição; Lixador de móveis metálicos; Lixador de
peças de metal; Operador de eletropolimento; Polidor de ferramentas; Polidor de fieiras;
Polidor de matrizes; Polidor de metais à mão; Polidor de rodas dentadas à máquina.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam o trabalho de polimento de superfícies metálicas e de afiação de ferramentas.
Fazem polimento e afiação utilizando processos manuais, semiautomáticos e automáti-
cos, controlando a qualidade do serviço e aplicando normas de segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As ocupações da família requerem instrução equivalente ao ensino fundamental comple-
to e experiência prévia de um a dois anos. A aprendizagem pode se dar por meio de cur-
sos de qualificação profissional de mais de quatrocentas horas de duração. Apenas para
polidores de metais, o período de formação na ocupação tende a ser mais curto, com
cursos girando entre duzentas e quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do nú-
mero de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais da família podem trabalhar em diversos ramos da indústria de transformação
como, por exemplo, a metalúrgica, a mecânica, a química, a movelaria, o plástico e a eletroe-
letrônica e na construção civil, geralmente como empregados registrados, em turnos diurnos,
com supervisão ocasional.Trabalham também de forma autônoma, prestando serviços dire-
tamente a clientes. No desempenho das suas atividades tendem a permanecer em posições
desconfortáveis por longos períodos expondo-se, muitas vezes, à fadiga decorrente do traba-
lho repetitivo. Podem estar sujeitos aos efeitos de materiais tóxicos e ruídos intensos.

CÓDIGO 7213

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

CÓDIGO 121 3 7224 - Pulidores de metales y afiladores de herramientas.

RECURSOS DE TRABALHO

Abrasivos (vitrificados, diamantados, resinóides); Equipamentos vibratórios; Máquina de
afiar cardas (com lixa); Máquina de afiar ferramentas (afiadora universal); Máquinas de
afiação de serra; Máquinas de afiar cardas (com rebolo); Máquinas de polir automática
(politriz); Máquinas de polir manual (politriz); Máquinas para afiação de fitas (contínua);
Rodas de polir (de sisal e de pano).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aldemir Moreira Santos
Arnaldo Gonçalves Marino
Eduardo Rulinskas
Eguinaldo Buday
Fernando Antônio Soares
Geraldo Paulo Cézar Tridente
Gilberto Carlos Emiliano
José Antonio da Silva
José Aparecido Ferreira de Godoi
Marcelo Carlos Martinazzo
Paulo Roberto Cury
Sérgio Ghizzi
Sérgio Mansini
Tarcísio Furnaletto
Thiago Borsoi
Wilson Almeida Martins

Instituições

Autometal Indústria e Comércio Ltda.
BEHR Brasil S.A.

Esteves e Companhia Ltda.

Ghizzi Comércio e Manutenção de Ferramentas Ltda.
ahle-Metal Leve S.A.

aliber Indústria e Comércio

etalurgia Martinazzo Ltda.

etalúrgica Madia Ltda.

WO - Rolamentos

Sindicato dos Metalúrgicos de Guarulhos
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC
tamontina S.A. Cutelaria

US - Mold Indústria e Comércio Ltda.
Visteon Sistemas Automotivos Ltda.
Wagerner Lernnartz do Brasil

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

