MECÂNICOS DE CÓDIGO 9112
MANUTENÇÃO E

INSTALAÇÃO DE

APARELHOS DE

CLIMATIZAÇÃO E

REFRIGERAÇÃO

TÍTULO
9112-05 Mecânico de manutenção e instalação de aparelhos de climati-
zação e refrigeração - Auxiliar mecânico de ar-condicionado; Auxiliar mecânico de
refrigeração; Mecânico de ar-condicionado e refrigeração; Mecânico de manutenção
de aparelhos de refrigeração; Mecânico de manutenção de ar-condicionado; Mecânico
de manutenção de refrigerador; Mecânico de máquina de ventilação; Meio oficial de
mecânico de refrigeração; Meio oficial mecânico de ar-condicionado.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Prestam assistência técnica, instalam, realizam manutenção e modernização em apa-
relhos de climatização e refrigeração, de acordo com normas de segurança e qualidade.
Orçam serviços e elaboram documentação técnica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação de ensino funda-
mental e curso de qualificação profissional em refrigeração, oferecido em centros
de treinamento da própria empresa ou em instituições de formação profissional. O
exercício pleno da atividade se dá após três ou quatro anos de experiência auxilian-
do um profissional titular. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalho exercido em empresas de assistência técnica e em departamento de assistên-
cia técnica de fabricantes dos aparelhos instalados, sob supervisão ocasional de téc-
nicos especializados. Algumas atividades são executadas em posições desconfortáveis,
com exposição a materiais tóxicos, ruídos, baixas temperaturas e choques térmicos. No
verão há sobrecarga de trabalho.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7233 - Mecánicos y ajustadores de máquinas agrícolas e industriales.

RECURSOS DE TRABALHO
Alargador de expansão e curvador de tubos; Chaves de aperto, martelos, marretas e
alicates; Conjunto de solda oxiacetilênica; Cortador de tubos, flangeadores, morsa; Es-
calímetro, paquímetro, trena; Furadeira elétrica e serra de copo manual; Machos, cossi-

A netes, tarraxas e extratores; Manômetros (manifola); Multimetros, megômetros, bomba
CÓDIGO 91 1 2 de vácuo; Recolhedor e reciclador de gases.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Flávio Rocha de Faria
Jefferson de Araújo
João Carlos Barbosa dos Santos
Luiz Cláudio Schineider
Marcelo Domschat Faria
Marcelo Vargas Ecezano
Masatugu Kinoshita
Rosely Cury Sanches
Vanderlei Auto da Cruz

Instituições

Ascef Refrigeração

Centro de Estudos de Transporte e Meio Ambiente - Cetrama
Engear Engenharia de Ar-Condicionado Ltda.

Skice Ar-Condicionado e Refrigeração

Soluar Ar-Condicionado

STR - Comercial Ltda.

Tempstar - BHP

W. H. Engenharia SP Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Retrofitting: Procedimentos de modernização de equipamentos, instalações, edifi-
cações que podem incluir, entre outros itens, reconversão e adição de funções e de
sistemas. A modernização pode ocorrer depois de um tempo de uso, ou após sua
compra, adaptando o projeto inicial, substituindo componentes ou incluindo melho-
rias em um modelo antigo.

