CONDUTORES
DE PROCESSOS
ROBOTIZADOS

TÍTULO
7811-05 Condutor de processos robotizados de pintura - Operador de proces-
sos automatizados de pintura; Operador de robô de pintura.
7811-10 Condutor de processos robotizados de soldagem - Operador de robô
de soldagem; Robotista (soldagem).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam e programam robôs para operação. Conduzem processos produtivos de ope-
rações com robôs; controlam parâmetros de aplicação de materiais e realizam ma-
nutenção de rotina em robôs. Elaboram documentação técnica (registro de dados de
desempenho das máquinas, fichas de controle, manuais de procedimentos, pareceres
técnicos) e trabalham em conformidade com normas e procedimentos técnicos, de
segurança, higiene e qualidade.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se, no mínimo, ensino superior incompleto e
curso profissionalizante com até duzentas horas/aula, promovido pela própria empresa
em convênio com os fornecedores dos equipamentos e/ou instituições de formação
profissional. O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de ex-
periência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação e montagem de veículos automotores, fabricação de máquinas
e equipamentos, de produtos de metal, de equipamentos de instrumentação e de ma-
terial eletrônico e de aparelhos e equipamentos para comunicações. São empregados
com carteira assinada, trabalham em equipe (células de trabalho), com supervisão oca-
sional, em sistema de rodízio de turnos. O local de trabalho é fechado e estão sujeitos
à exposição de materiais tóxicos e ruído intenso. Trabalham sobre pressão, o que pode
levar à situação de estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8172 - Operadores de robots industriales.

RECURSOS DE TRABALHO

Escaneador de ondas - wave scan (pintura); Ferramentas especiais; Ferramentas ma-
nuais; Mala programadora (notebook); Manômetro (pintura); Medidor de camada
(pintura); Microcomputador e periféricos; Proveta (pintura); Softwares de controle;
Termômetros (pintura).

CÓDIGO 7811

CÓDIGO 7811

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandro Kierten Ruhoff
Amauri Joel Michalski
Antonio Ângelo da Silva
Antônio César dos Santos
Bruno Henrique Alves Teixeira
Clademir Lenhagui
Clayton Perina
Fabiano Luizon Campos
Heraldo Silva Ferreira
Inaldo Claudino Rego
Mário César Reis de Almeida
Oseias Arnaldo dos Santos
Paulo Sérgio Ribeiro
Vanderley Schadeck
Wagner Assoni

Instituições

Aethra Componentes Automotivos Ltda.

Chrysler do Brasil Ltda. (Mercedes-Benz)

Embraco Empresa Brasileira de Compressores S.A.
Fiat Automóveis S.A.

General Motors do Brasil Ltda.

Peugeot Citrôen do Brasil S.A.

Randon S.A. Implementos e Sistemas Automotivos
Scania Latin America Ltda.

Sindicato dos Metalúrgicos de Belo Horizonte e Contagem
Toyota do Brasil Ltda.

Volkswagen Audi do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
