MONTADORES DE CÓDIGO 7251
MAQUINAS, APARELHOS

E ACESSORIOS EM LINHAS

DE MONTAGEM

TÍTULO
7251-05 Montador de máquinas, motores e acessórios (montagem em sé-
rie) - Montador, à mão; Montador de acessórios; Montador de equipamento de escri-
tório; Montador de máquina de escrever; Montador de máquinas (montagem em série);
Montador instalador de acessórios.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Montam peças para máquinas e aparelhos e acessórios em linha de montagem. Or-
ganizam o local e revisam instruções de trabalho. Fazem manutenção preventiva em
ferramentas. Confeccionam e especificam peças de montagem. Montam máquinas e apa-
relhos eletrônicos. Preenchem relatórios, notas, requisições e laudos técnicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A escolaridade mínima de acesso é ensino médio incompleto, seguido de curso básico
de qualificação profissional de até duzentas horas/aula.O desenvolvimento pleno das
atividades requer experiência de um a dois anos na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do nú-
mero de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em setores ligados à fabricação de máquinas, equipamentos e materiais elé-
tricos e de máquinas para escritório e equipamentos de informática. Trabalham com
carteira assinada e se organizam em equipes nos postos de trabalhos supervisionados
permanentemente. Têm como local de trabalho ambientes fechados e trabalham por
rodízio de turnos. Em algumas atividades podem estar expostos a materiais tóxicos,
ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8281 - Montadores de mecanismos y elementos mecánicos de máquinas.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador; EPI; Ferro de solda; lonizador de ar; Jig; Kit de alicates; Kit de chaves; Para-
fusadeira (pneumática); Pistola de jato de ar; Pulseira antiestática.

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 1251 Especialistas
Aguinaldo Vicente dos Santos
Aldemir de Oliveira Silva
Armando Isaac de Castro Batista
Edileuza dos Santos Marques
Enivaldo de Azevedo Cardoso
Gilberto Justo do Nascimento
Heremilton Torres Bezerra
osé Carlos da Silva
osé Josimar Soares
osé Messias Gama de Morais
anuel Luís Martins Moura
arcelo Vieira Lima
arcely Rodrigues Batista
aria de Fátima Pereira da Silva
aria do Carmo Lima
adma Dias de Moura

Paulo da Silva Rodrigues de Almeida Filho
Valdemir de Souza Santana
Washington Luís Maia Costa

Instituições

Amazonas Digital S.A.

Bonfim Recreativo e Social

Brastemp da Amazônia S.A.

CCE Eletrodomésticos

FGL da Amazônia

Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE
Multidata da Amazônia

Procel Produtos e Componentes Eletrônicos Ltda.
Sanyo da Amazônia S.A.

Sindicato dos Metalúrgicos do Amazonas
Transcortec da Amazônia Indústria e Comércio Ltda.
Xerox Comércio e Indústria Ltda.

Yanco Tecnologia da Amazônia

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

