JOALHEIROS E
LAPIDADORES DE GEMAS

TÍTULO
7510-05 Engastador (joias) - Cravador de joias; Cravejador de joias; Cravejador de
metais preciosos; Cravejador de ourivesaria.

7510-10 Joalheiro - Joalheiro na confecção de bijuterias e joias de fantasia; Joalheiro
na fabricação; Joalheiro ourives na fabricação e reparação.

7510-15 Joalheiro (reparações) - Joalheiro na reparação.

7510-20 Lapidador (joias) - Lapidador de diamantes; Lapidador de pedras preciosas;
Lapidador de pedras semipreciosas; Lapidário; Lapidário de diamantes; Lapidário de pe-
dras preciosas; Lapidário de pedras semipreciosas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam lapidação de gemas e fabricação de joias. Preparam material para fabricação e
reparação de joias, bijuteriais e lapidação de gemas. Realizam manutenção produtiva de
máquinas, equipamentos e ferramentas. Fundem metais preciosos e semipreciosos. Con-
formam metais preciosos e semipreciosos, laminando, rebaixando, trefilando, recozendo,
estampando e dobrando. Montam joias e semijoias, ajustando, encaixando, soldando,
rebitando, pinando e aplicando resinas em peças. Pré-formam e facetam gemas. Dão
polimento em metais preciosos e semipreciosos. Cravam gemas em peças.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para ingressar nessas ocupações é necessário ter concluído o ensino fundamental acres-
cido de um curso profissionalizante de joalheria e lapidação de gemas entre duzentas a
quatrocentas horas/aula, ministrado em escolas profissionalizantes. O exercício pleno da
atividade ocorre após dois anos de experiência atuando na área. Vale destacar que os
cursos ligados à área de joalheria, normalmente, tem uma maior carga horária por abran-
ger atividades que envolvem projeto, criação e confecção de joias. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Esses profissionais são absorvidos no mercado de trabalho pelas indústrias: extrativas
minerais não-metálicas, de fabricação de produtos de metal e minerais não-metálicos,
de fabricação de móveis e indústrias diversas. Atuam em locais fechados nos horários
diurnos. São empregados assalariados com registro em carteira que trabalham de for-
ma individual, sob supervisão permanente. Eventualmente podem sofrer exposição a
ruídos e material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7313 - Joyeros, orfebres y plateros.

CÓDIGO 7510

CÓDIGO 7510

RECURSOS DE TRABALHO

Buril; Equipamentos para fundição de metais; Gemas; Instrumentos de medição linear
e angular; Insumos para fundição (gesso, cera); Laminador, Máquina de facetamento e
polimento; Metais preciosos e semipreciosos (latão, ouro, pr; Motoesmeril; Trefilador).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Adilson Seiti Hirose
Carlos Chaves Solano
Felipe Gustavo Freddo
Flávio Washington Inácio de Souza
gor F. do Nascimento
oão Nairo Hutt da Costa
osé Edson Ferreira da Silva

arcos Roberto Girelli

aria da Graça Letti

aurício Bruno Miranda
Paulo Enrique Bresolin
Rosilene Guerra

Instituições

Artefatos de Metais Sebben Ltda.

Centro de Formação Profissional Senai de Gemologia

Girelli Joias Ltda.

Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo (HRAC)
Ik Indústria e Comércio Ltda.

Irmãos Pasquali Companhia Ltda.

Joias Spoli Ltda.

MBM Lapidação de Pedras e Montagens de Joias

Sindicato da Indústria de Joalheria, Ourivesaria, Bijuteria e Lapidação de Gemas
do Estado de São Paulo (Sindijoias-SP)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
