SUPERVISORES
DA FABRICAÇÃO
DE ALIMENTOS,
BEBIDAS E FUMO

TÍTULO
8401-05 Supervisor de produção da indústria alimentícia - Chefe de fabri-
cação de chocolate; Encarregado de moinho; Mestre chocolateiro; Mestre da indús-
tria de produtos alimentícios; Mestre de conservas; Mestre de massas alimentícias;
Mestre padeiro.
8401-10 Supervisor da indústria de bebidas - Mestre cervejeiro; Mestre da in-
dústria de bebidas; Mestre de engarrafamento (bebidas).
8401-15 Supervisor da indústria de fumo - Encarregado de abridores (fumo);
Encarregado de fumo desfiado; Encarregado de preparação de talo (indústria de fumo);
Encarregado de qualidade de fumo; Encarregado fabricação de cigarros; Mestre da
indústria de fumo; Mestre de preparação de fumo.

8401-20 Chefe de confeitaria - Mestre doceiro

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam, coordenam e controlam processos de produção de alimentos, bebidas e
fumo. Supervisionam e treinam equipes de trabalho diretamente envolvidas com a pro-
dução (trabalhadores de chão-de-fábrica). Elaboram documentação técnica (relatórios
e planilhas com dados da produção, manuais de procedimentos operacionais, escalas
de serviços e outras) e promovem melhorias no processo de produção. Trabalham em
conformidade com as normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança,
higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso técnico
na área de atuação oferecido por instituições de formação profissional ou escolas téc-
nicas. Dependendo da ocupação exercida, o pleno desempenho das atividades pode
ser alcançado entre um e cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de produtos alimentares, de bebidas e de fumo como empregados
com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional, em ambien-
te fechado e no sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno). No desenvolvimento de
algumas atividades podem permanecer expostos à ação de ruído intenso, baixas ou
altas temperaturas e umidade.

CÓDIGO 8401

CÓDIGO 8401

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7412 - Panaderos, pasteleros y confiteros.
7415 - Catadores y clasificadores de alimentos y bebidas.
7416 - Preparadores y elaboradores de tabaco y sus productos.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Batedeira; Embutideira; Forno; Máquina de empacotamento; Masseira; Mistu-
rador; Moedor; Pasteurizador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson de Aguiar Tavares
Edison Alencar Araripe
Graça Maria Pereira
Hércules Henrique de Araújo
Humberto Grault Vianna de Lima
Luiz Carlos Martins Katagi
Luiz Gonzaga Medeiros Dantas
Marcos Luís Leal Maia
Roberto Henrique Rodrigues Brandão
Sandro Rodrigo Leite
Ubaldo Alvarenga Vasconcelos

Instituições

Cipa Industrial de Produtos Alimentares Ltda.

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)

Indústria Comércio Tabacos S.A (Cibrasa)

Indústria Granfino S.A.

Principal Comércio Indústria de Café Ltda.

Produtos Alimentícios Cadore

Refrigerantes Flexa Ltda.

Sadia S.A.

Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Laticínios do Rio de Janeiro
Sindindicato das Indústrias de Panificação e Confeitaria do Município do Rio de Janeiro.
Wickbold Nosso Pão Indústria Alimentícia S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Organoléptico: diz-se de propriedade demonstrada por um corpo ou por uma substân-
cia e que impressiona um ou mais sentidos.
