TRABALHADORES NA
OPERAÇÃO DE MÁQUINAS
DE TERRAPLENAGEM E
FUNDAÇÕES

TÍTULO
7151-05 Operador de bate-estacas - Condutor de bate-estaca.

7151-10 Operador de compactadora de solos - Operador de rolo compactador;
Operador de rolo compressor.

7151-15 Operador de escavadeira - Condutor de escavadeira; Condutor de pá
mecânica; Escavadeirista; Operador de equipamento de escavadeira; Operador de
retro-escavadeira.

7151-20 Operador de máquina de abrir valas - Condutor de máquina de abrir
valas; Valeteiro - exclusive na agropecuária.

7151-25 Operador de máquinas de construção civil e mineração - Operador de
máquina de terraplenagem; Operador de máquina rodoviaria; Operador de tratores diversos.

7151-30 Operador de motoniveladora - Condutor de motoniveladora; Condutor de
niveladora; Operador de equipamento de motoniveladora; Operador de niveladora e de
scraper; Operador de patrol (niveladora); Operador de trator de esteira; Operador patro-
leiro; Patroleiro; Patroleiro de pavimentação; Patroleiro de terraplanagem.

7151-35 Operador de pá carregadeira - Operador de pá carregadeira de esteira;
Operador de pá carregadeira de pneu; Operador de pá carregadeira e tratores; Operador
de pá mecânica; Operador de pá mecânica em subsolo.

7151-40 Operador de pavimentadora (asfalto, concreto e materiais simila-
res) - Condutor de asfaltadora; Condutor de pavimentadora; Conservador de estradas
de rodagem; Pavimentador; Trabalhador de pavimentação (rodovias); Trabalhadores de
conservação de rodovias.

7151-45 Operador de trator de lâmina - Operador de trator - exclusive na agrope-
cuária; Tratorista - exclusive na agropecuária.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam o trabalho, realizam manutenção básica de máquinas pesadas e as operam.
Removem solo e material orgânico “bota-fora”, drenam solos e executam construção de
aterros. Realizam acabamento em pavimentos e cravam estacas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade entre a quarta e a sétima série
do ensino fundamental e curso básico de qualificação profissional de até duzentas horas.
O pleno exercício das atividades ocorre com um a dois anos de experiência profissional.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabe-
lecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 7151

CÓDIGO 7151

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas indústrias de construção. São assalariados com carteira assinada que traba-
lham em equipes especializadas nas diversas etapas da construção: sinalização, obra de
arte e terraplenagem, pavimentação, capa e topografia, topografia de solos, entre outras.
O trabalho é presencial. Todos são submetidos a supervisão permanente, exceto o ope-
rador de bate-estaca que tem supervisão ocasional. O trabalho é realizado no período
diurno, a céu aberto e em veículos, exceto para o operador de bate-estaca. Este trabalha
em condições especiais: suas atividades são subterrâneas, confinadas, expostas a mate-
riais tóxicos e a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8332 - Operadores de máquinas de movimiento de tierras y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Caminhão comboio (manutenção); Caminhão munck e guincho; Grade para trator de
pneu; Máquina de solda; Máquina escavadeira; Máquina pá-carregadeira; Máquina retro-
escavadeira; Metro; Motoniveladora; Vibra-acabadora.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Júlio Cavalcante Júnior
Avelino Barbosa de Deus
Bruno Estefane Ramos de Morais
Eloisio Francisco dos Santos
Gilvan Borges Damasceno
ane Cardoso Alves Fonseca
zaias João de Oliveira
osé Aparecido de Souza
osé Elias Neto
osé Nunes de Paula
Lázaro José Vieira
Lindomar Bueno Cintra
anoel Oliveira de Souza
Pedro Francisco Filho
Zacarias Guedes

Instituições

Agência Goiana de Transportes e Obras Públicas (Agetop)
Construmill Construção e Terraplenagem Ltda.
Construsam Construtora e Incorporadora Ltda.

Sete Serviços Técnicos de Engenharia Ltda.

Warre Engenharia e Saneamento Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Bota-fora: nos serviços de terraplenagem, material que sobra das escavações e é empilha-
do fora do canteiro das obras (Houaiss).
