TRABALHADORES

DA PINTURA DE |.
EQUIPAMENTOS, VEÍCULOS,
ESTRUTURAS METÁLICAS E
DE COMPOSITOS

TÍTULO
7233-05 Operador de equipamento de secagem de pintura - Cabineiro.
7233-10 Pintor a pincel e rolo (exceto obras e estruturas metálicas) -
Pintor (retoques).
7233-15 Pintor de estruturas metálicas - Pintor de metais à pistola; Pintor in-
dustrial.
7233-20 Pintor de veículos (fabricação) - Auxiliar de pintor de automóveis; Opera-
dor de estufa de pintura; Pintor de automóveis; Pintor de aviões; Pintor de carros; Pintor
de motos; Pintor de vagões-tanques; Pintor especializado em pintura acrílica (veículos).
7233-25 Pintor por imersão - Pintor especializado em pintura acrílica.
7233-30 Pintor, à pistola (exceto obras e estruturas metálicas) - Ajudante de
pintor à pistola; Ajudante de pintor de móveis; Ajudante de pintor de produção; Operador
de máquina de pintar contínua; Operador de pistola de pintura; Operador de pistola
rotativa; Pintor a revólver; Pintor de brinquedos; Pintor de geladeira; Pintor de máquinas
industriais; Pintor de móveis - à pistola; Pintor por pulverização (exceto veículos).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Analisam e preparam as superfícies a serem pintadas e calculam quantidade de materiais
para pintura. Identificam, preparam e aplicam tintas em superfícies, dão polimento e
retocam superfícies pintadas. Secam superfícies e reparam equipamentos de pintura.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso básico
de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O exercício pleno das atividades
ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do nú-
mero de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam principalmente nas indústrias metalmecânica e da construção civil. Trabalham em
equipes de manutenção mecânica, produção, funilaria e outras, em rodízio de turnos,
com supervisão ocasional. O ambiente de trabalho pode ser fechado, a céu aberto ou
em veículos. Estão sujeitos a trabalhar em grandes alturas, sob pressão e em posições
desconfortáveis. Frequentemente são expostos a ruído intenso e material tóxico.

CÓDIGO 7233

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

CÓDIGO 1233 7142 - Barnizadores y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Cabine de pintura; Chave de fenda e de boca; Copo becker; Cronômetro; Lixadeira; Pente
(mede espessura molhada); Pincel; Pistola; Régua (trena, metro); Viscosímetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Roberto de Oliveira
Enir Kreuzberg
Gerson Miguel Flores
Heron Pereira Mendes
Manoel Conde Filho
Nério Balse de Piza
Paulo do Nascimento Szymanski
Rui Simas

Instituiçõesm

Brafer Construções Metálicas S.A.

Companhia Auxiliar de Viação e Obras Ltda. (Cavo)
Eurocar Indústria de Reparação de Veículos Ltda.
Indústria de Móveis e Esquadrias Sta. Cruz Ltda.

Sindicato das Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico do Estado do
Paraná (Sindimetal-PR)

Trucknoma Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Compósito: material constituído pela misturação e aglutinação de duas ou mais
substâncias.

