TRABALHADORES
SUBAQUATICOS

TÍTULO
7817-05 Mergulhador profissional (raso e profundo) - Mergulhador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam e realizam operações subaquáticas. Inspecionam instalações subaquáticas
e realizam manutenção corretiva nas suas estruturas. Prestam socorro, buscam e res-
gatam objetos, pessoas e corpos submersos. Elaboram documentação de operações
subaquáticas. Trabalham seguindo normas de segurança, saúde, higiene, qualidade e
proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso de qua-
lificação profissional básica entre duzentas e quatrocentas horas/aula. O pleno de-
sempenho das atividades ocorre com a prática profissional no posto de trabalho. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas que prestam serviços à indústria de extração de petróleo e gás na-
tural. Atuam também nas empresas de eletricidade, gás e água quente, de construção,
de defesa e de transporte aquaviário. São empregados com carteira assinada, traba-
lham em equipe, sob supervisão permanente, em horários irregulares e em ambientes
confinados. Trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse; podem
permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos e expostos a ruído
intenso, água poluída, baixa temperatura e pressão atmosférica.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
1216 - Buzos.

RECURSOS DE TRABALHO

Câmara hiperbárica; Cinto com lastro; Faca; Fontes de alimentação (compressores e
cilindro); Máscaras faciais e capacetes; Profundímetro; Sino ou sinete; Trajes secos e
molhados; Umbilicais; Vasos de pressão e manômetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alan Swenson
Athayde dos Santos Filho
Claudio Correia de Oliveira
lvan Lemos
Jair Breta Junior

CÓDIGO 7817

CÓDIGO 7817

Jeovah Luiz Souza Lima

José Antonio de Figueiredo
José Carlos Costa Junqueira
Marinezio Bezerra Pereira
Rafael Camilo de Barros Farias
Ricardo dos Santos Loureiro
Ricardo Silva E Lima

Rodrigo André de O. Pastos

Instituições

Aquamarine Engenharia e Assessoria Técnica Ltda.
Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro
Grupamento de Busca e Salvamento (GBS-RJ)

Marítima Petróleo Engenharia Ltda.

Marsat Serviços Submarinos Ltda.

Oceânica Serviços Técnicos Submarinos Ltda.

Sindicato das Empresas de Operação de Veículos de Controle Remoto,
Atividades Subaquáticas e Afins (Siemasa)

Sistac Sistemas de Acesso Ltda.
Stolt Off Shore S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
