OPERADORES DE
INSTALAÇÕES DE
CAPTAÇÃO E ESGOTOS

TÍTULO

8623-05 Operador de estação de tratamento de água e efluentes - Operador de
bombas no tratamento de água e efluentes; Operador de estação de tratamento de água;
Operador de estação de tratamento de esgoto; Operador de estação de tratamento de
esgotos e resíduos indústriais; Operador de estação de tratamento de resíduos indústriais;
Operador de estação elevatória; Operador de tratamento de água e esgoto; Operador de
tratamento de esgoto; Operador de utilidades no tratamento de água e efluentes.

8623-10 Operador de forno de incineração no tratamento de água, efluen-
tes e resíduos industriais - Operador de coprocessamento de resíduos; Operador de
incinerador; Operador de instalação de incineração de resíduos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Monitoram o recebimento de resíduos industriais e urbanos, operam fornos de incine-
ração e controlam o processo de tratamento de água e efluentes. Realizam amostra-
gem de resíduos e efluentes, dosam soluções químicas e operam equipamentos ele-
tromecânicos. Documentam dados do processo de tratamento e controlam materiais e
produtos utilizados na estação de tratamento de água, efluentes e resíduos industriais.
Trabalham em conformidade com as normas e procedimentos técnicos e de qualidade,
segurança, higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o operador de estação de tratamento requer-se ensino médio concluído e, para
o operador de fornos de incineração, ensino fundamental incompleto. Nos dois casos,
exige-se curso básico de qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula. O
pleno desempenho das atividades ocorre com aproximadamente um ano de experiên-
cia profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de produtos químicos, alimentícios e de bebidas e nos segmentos
de limpeza urbana, esgoto e atividades conexas, metalurgia básica, saúde e servi-
ços sociais. São empregados com carteira assinada, trabalham individualmente ou em
equipe, sob supervisão permanente, em locais fechados ou abertos e no horário diurno
ou em rodízio de turnos. Frequentemente permanecem expostos à ação de materiais
tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas, odores, intempéries e riscos biológicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8163 - Operadores de incineradores, instalaciones de tratamiento de agua y afines

RECURSOS DE TRABALHO

Coletor de amostra; Colorímetro; Condutivímetro; Cronômetro; Detector de CO; Fluori-
metro; Manômetro; Oximetro; Phmetro; Termômetro.

CÓDIGO 8623

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 8623 Especialistas
Adauto Coelho de Oliveira
Alfrísio Lovisi Travassos
Anabor Jacinto Silva
Castilio Cesar Vitorino
Cláudio Ricardo Caetano Moro
Cléber Araújo Moraes
Dimas de Oliveira Freitas
Edimar Luiz Costa
Edivaldo Geraldo Santana
Edson Candido da Silva
Eduardo Barroso Ferreira
Elaine Cristina Ferreira
Élcio Arnaldo Viana
Ênio Duarte Vieira
Gislene Aparecida Pereira
Jorge Luiz de Castro Avellar
José de Almeida Guedes
José Maria de Oliveira
Mário Nunes dos Santos
Marlene Aparecida Zanqueta Alvares
Milton Pereira de Oliveira
Paulo Roberto Moutinho
Ronildo Rodrigues
Sofia Regina Lopes
Walter Anjos do Rosário
Warly Andrei Ribeiro

Instituições

Air Liquide Brasil Ltda.

Cesama - Companhia de Saneamento e Pesquisa do Meio Ambiente
CMM - Companhia Mineira de Metais

Codau - Centro Operacional de Desenvolvimento ES

Companhia de Fiação de Tecelagem Cedro de Cachoeira
Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa)

Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Departamento Municipal de Água e Esgoto (DAE)

Holdercim Brasil S.A.

Hospital e Maternidade Santa Rita Ltda.

Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (MBR)

SAAE - Serviço Autônomo de Água e Esgoto

SLU - Serviço Autônomo de Limpeza Urbana

SPL Construtora e Pavimentadora Ltda.

V&M do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

