MOTORISTAS DE
ÔNIBUS URBANOS,
METROPOLITANOS
E RODOVIÁRIOS

TÍTULO
7824-05 Motorista de ônibus rodoviário
7824-10 Motorista de ônibus urbano
7824-15 Motorista de trólebus

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Conduzem e vistoriam ônibus e trólebus de transporte coletivo de passageiros urbanos,
metropolitanos e ônibus rodoviários de longas distâncias; verificam itinerário de via-
gens; controlam o embarque e desembarque de passageiros e os orientam quanto a
tarifas, itinerários, pontos de embarque e desembarque e procedimentos no interior do
veículo. Executam procedimentos para garantir segurança e o conforto dos passageiros.
Habilitam-se periodicamente para conduzir ônibus.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer carteira de habilitação, ensino fundamental
completo, curso básico de qualificação de até duzentas horas, incluindo mecânica
e eletricidade de veículos automotores. O pleno desempenho das atividades, ocorre
após três ou quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta famí-
lia ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas de ônibus de transporte coletivo de passageiros, urbano, me-
tropolitano e rodoviário de longa distância. São assalariados, com carteira assinada;
atuam sob supervisão, de forma individual ou em duplas, nas viagens de longa distân-
cia. Ttabalham em veículos, em horários irregulares, em sistema de rodízio, sob pressão
de cumprimento de horário. Permanecem em posição desconfortável por longos peri-
odos e estão sujeitos a acidentes e assaltos, podendo provocar estresse. A ausência
de instalações sanitárias, em paradas de ônibus urbanos de grandes cidades, provoca
desconforto. As atividades são desenvolvidas em conformidade com leis e regulamen-
tos de trânsito e de direção de veículos de transporte coletivo.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8323 - Conductores de autobuses y tranvías.

CÓDIGO 7824

CÓDIGO 7824

RECURSOS DE TRABALHO

Acessórios do veículo; Capa para o banco do ônibus e cortina; Carteira de saúde em
dia; Crachá de identificação, uniforme e mochila; Equipamentos de primeiros-socorros;
Flanelas e sabão para desembaçar parabrisa; Habilitação, RG e relógio; Óculos de sol e
luvas; Ônibus; Tabelas de horários.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alcir Teixeira
Antonio Dantas Leite
Aristeo Breda
Cláudio Affonso Lozano
Edmilson Pereira de Miranda
Felipe Rodrigues de Oliveira
Francisco Antonio de Alencar
Gilberto Braz da Silva
João Carlos da Rosa
Jorge Machado Feitosa
Luis Carlos Antonio
Paulo Alves Meira
Plínio João da Silva
Renato Martins de Oliveira
Rodrigo Aparecido Almeida Breda

Instituições

Auto Viação Nossa Senhora da Luz Ltda.

Auto Viação Redentor Ltda.

Auto Viação Urubupungá Ltda.

Federação dos Trabalhadores Em Transporte Rodoviário do Estado de São Paulo
Kuba Viação Urbana Ltda.

Metra Sistema Metropolitano de Transportes Ltda.

Sindicato dos Funcionários de Empresas de Transporte de Passageiros por Fretamento
da Grande São Paulo (Sindifretur)

Sindicato dos Motoristas de Ônibus de São Paulo
Tupi-Transportes Urbanos Piratininga Ltda.

União Cascavel de Transporte e Turismo (Eucatur)
Viação Itaim Paulista Ltda.

Viação Santa Brigida Ltda.

Viação Vila Formosa Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
