TRABALHADORES
DE APOIO A PESCA

TÍTULO
6314-05 Gelador industrial - Bodegueiro (gelador industrial); Conservador de pesca-
do em barco de pesca (gelador industrial).
6314-10 Gelador profissional - Bodegueiro (gelador profissional); Conservador de
pescado em barco de pesca (gelador profissional).
6314-15 Proeiro - Vigia da proa.
6314-20 Redeiro (pesca)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam equipamentos de pesca, conservam pescado e controlam urnas e câmaras de
resfriamento. Confeccionam material de pesca. Auxiliam tripulação em serviços gerais e
carregam e descarregam embarcação. Realizam serviços de manutenção de embarcações
de pesca em estaleiros.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
A qualificação para o exercício profissional é adquirida com experiência de pelo menos
um ano na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda for-
mação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores por conta própria ou empregados com
carteira assinada, em indústrias de pesca e em serviços relacionados. O trabalho é re-
alizado em equipe, com supervisão permanente, em horários irregulares, a céu aberto.
Os geladores industrial e profissional também trabalham em ambiente fechado. Podem
permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos e sujeitos a variações
climáticas, baixas temperaturas (geladores) e a trabalho confinado.

CONSULTE
6311 - Pescadores profissionais artesanais de água doce.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6153 - Pescadores de alto-mar.

RECURSOS DE TRABALHO

Agulha; Balaio e cesto; Binóculo; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Faca e facão;
Pá; Picão; Picareta; Redes; Rodo.

CÓDIGO 6314

, PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 6314 Especialistas
Bento Faustino Pereira
Carmosino Temoteo Mariano
Cláudio Pedro de Souza
Devaldo Manoel Vieira
José de Souza Batista
Lucimir Manoel Ferreira
Ramon Richard Acufia Benedetti
Vilmar Egídio Goes
Zilto Eugênio Pereira

Instituições

Alfa Pesca, Cabedelo (PA)

Barco Aracelli, Paranaguá (PR)

Barco Cisne Branco, Paranaguá (PR)

Barco Vô Egídio”, Florianópolis (SC)

Federação dos Pescadores do Estado de Santa Catarina (Fepesc)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Espicha: ferro pontiagudo para abrir cabo de aço

Material de pesca: panagem, cabos, boias, fios de náilon, corrente, chumbo, agu-
lhas e facas.

90

