REPARADORES
DE EQUIPAMENTOS
FOTOGRAFICOS

TÍTULO
9154-05 Reparador de equipamentos fotográficos - Auxiliar técnico na repara-
ção de equipamentos fotográficos; Mecânico de máquinas fotográficas; Técnico em re-
paração de equipamentos fotográficos; Técnico em reparação de máquinas fotográficas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Recepcionam serviços; reparam flashs, fotocélulas e iluminadores; recondicionam obje-
tivas e reparam corpo de câmeras fotográficas. Reparam projetores de slides e acessó-
rios para câmeras fotográficas; confeccionam peças de reposição, mecânicas e elétricas;
obedecem normas de segurança, saúde e meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

As atividades desta família ocupacional são exercidas por trabalhadores com esco-
laridade de ensino médio concluído, acrescida de curso técnico (formação profissio-
nal em nível técnico). O desempenho pleno das funções ocorre após o período de
cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os reparadores de equipamentos fotográficos podem exercer suas funções em empre-
sas de fabricação de máquinas e equipamentos e no comércio varejista e reparação
de objetos pessoais e domésticos. São contratados na condição de empregados com
carteira assinada, podendo atuar por conta própria. Desenvolvem as atividades de
forma individual, com supervisão ocasional, em ambientes fechados, no período diurno.
Podem estar sujeitos à ação de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
731 - Mecánicos y reparadores de instrumentos de precisión.

RECURSOS DE TRABALHO
Alicates; Descarregador de capacitores; EV teste; Ferro e estação de soldagem; Fonte
de alimentação; Jogo de chaves de fenda, Phillips, de precisão; Lupas; Multímetro;
Pinças e chaves Allen; Sugadores de solda.

CÓDIGO 9154

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 91 4 Especialistas
Alexandre Cesar Gonçalves
Alexandre Miguel de Carvalho
Benedito de Oliveira
Cícero Marcos Marques
Eric Ushida
Jairo Portilho
José Batista da Silva
José Bueno da Silva Júnior
Masatoshi Ushida
Uanderson Nogueira da Silva

Instituições

Assistec Serviços Ótica Eletrônica Ltda.

Bueno Técnica Cine Foto S/C Ltda.

Câmera Cell Comércio e Assistência Técnica

Centro de Solidariedade ao Trabalhador - Força Sindical

Força Sindical - Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Mogi das Cruzes e Região
Portssar Câmeras Ltda.

Socecal Indústria e Comércio Ltda.

TTanaka S.A.

Tecnicon Câmeras S/C Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

