FORNEIROS CÓDIGO 8221
METALURGICOS

(SEGUNDA FUSÃO

E REAQUECIMENTO)

TÍTULO
8221-05 Forneiro de cubilô - Forneiro auxiliar de cubilô; Operador de forno cubilô.
8221-10 Forneiro de forno-poço - Operador de forno-poço.

8221-15 Forneiro de fundição (forno de redução) - Forneiro de fundição; Fornei-
ro fundidor de metais; Forneiro metalúrgico; Operador de forno metalúrgico.

8221-20 Forneiro de reaquecimento e tratamento térmico na metalurgia -
Operador de forno de tratamento térmico.

8221-25 Forneiro de revérbero - Carregador de forno de segunda fusão e rea-
quecimento; Forneiro de forno revérbero; Forneiro de metais ferrosos e não-ferrosos
(preparação de ligas); Forneiro de retêmpera; Forneiro de têmpera; Operador de forno
de espera; Operador de revérbero; Preparador de ligas na metalurgia.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Realizam fundição e tratamento térmico de metais e ligas e preparam fornos para ope-
ração, carregando-os com materiais. Ajustam a composição química de ligas metálicas,
realizam vazamento de metal e preparam fornos para manutenção. Registram as ocor-
rências técnicas e operacionais e trabalham em conformidade com as normas e procedi-
mentos técnicos e de qualidade, segurança, higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Formação e experiência para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental
concluído e curso básico de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/
aula. O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência
profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma-
ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente na fabricação de produtos de metal, de siderurgia e de
máquinas e equipamentos como empregados com carteira assinada. Organizam-se em
grupos de trabalho, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e no sistema
de rodízio de turnos (diurno/noturno). Podem permanecer em posições desconfortáveis
durante longos períodos e expostos à ação de materiais tóxicos, radiação, ruído inten-
so, altas temperaturas, riscos de explosões e riscos de lesões cutâneas causadas por
respingos de materiais.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8122 - Operadores de homos de segunda fusión, máquinas de colar y moldear metales
y trenes de laminación.

CÓDIGO 8221

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Calculadora; Empilhadeira e talha; Instrumentos de medição; Maçarico;
Microcomputador e periféricos; Painéis de comando; Ponte rolante; Semipórtico (ro-
dão); Tenaz.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alberto Pessoa
Antonio Isabel de Oliveira Neto
Cecílio Franco Alves
Ednei Roberto Rodrigues
Edson dos Santos Marques
lidebrando Alfredo do Nascimento
Ivan Luiz Scripnic
Jadir Baptista de Araujo
João Bento da Rocha
José Claúdio dos Reis
Renato Luiz Nass
Valdir F. de Oliveira

Instituições

Aços Villares S.A.

CBA Companhia Brasileira de Alumínio S.A.
Federação Interestadual dos Metalúrgicos da CUT
Femaq S.A. Fundição, Engenharia e Máquinas
Metalúrgica Ferrame Ltda.

Sindicato dos Metalúrgicos de Joinville

Sindicato dos Metalúrgicos de Santa Catarina
Tupy Fundições Ltda.

Voith S.A. Máquinas e Equipamentos

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
