REPARADORES
DE CARROCERIAS
DE VEICULOS

TÍTULO

9913-05 Funileiro de veículos (reparação) - Chapista de veículos; Funileiro de
automóveis (reparação); Lanterneiro de automóveis (reparação); Latoeiro de veículos
(reparação); Soldador de veículos.

9913-10 Montador de veículos (reparação) - Cabineiro de veículos; Capoteiro;
Tapeceiro de veículos.

9913-15 Pintor de veículos (reparação)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Analisam o veículo a ser reparado, realizam o desmonte e providenciam materiais,
equipamentos, ferramentas e condições necessárias para o serviço. Preparam a lataria
do veículo e as peças para os serviços de lanternagem e pintura. Confeccionam peças
simples para pequenos reparos. Pintam e montam o veículo. Trabalham seguindo nor-
mas de segurança, higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio completo e curso básico de
qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam no segmento de vendas, manutenção e reparação de veículos automotores
como empregados com carteira assinada. O montador de veículos atua individual-
mente; o funileiro e o pintor de veículos, em equipe. Todos trabalham sob supervisão
permanente. O trabalho é presencial, realizado durante o dia, em ambiente fechado ou
a céu aberto. Em sua rotina de trabalho, o pintor de veículos (reparação) fica exposto a
materiais tóxicos e o montador de veículos, a radiação e ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7213 - Chapistas y caldereros.

RECURSOS DE TRABALHO

Arrebitadeiras; Compressor; Cyborggs; Hookit, Lixadeira; Macaco hidráulico (jacaré);
Máquinas de solda; Morsa; Pistolas; Prensa.

CÓDIGO 9913

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 991 3 Especialistas
Adil Pinheiro Silva
Adriano Anselmo Amaro
Antonio Macedo
Fabio Matheus Patriota
Hélio Martins de Castro
José Batista de Lima
José Mário Gurgel de Oliveira Junior
José Pereira Soares Júnior
Manoel Luiz de Lima Filho
Nilton Carlos de Assis
Paulo Fernandes de Oliveira
Radir Pereira de Moura
Raimundo Francisco dos Santos
Ricardo Medeiros da Silva
Ulisses Guedes Rodrigues
Wellington Lima de Macedo

Instituições

Auto Pintura Cristal

Autobras S.A.

Central de Pintura e Funilaria Automotiva - Cepaut
CPF - Serviços Automotivos Ltda.
Espacial Veiculos S.A.

Gutto Peças e Acessorios

Orla Sul Automóveis Ltda.

Pit Stop Serviços Ltda.

Real Autopeças S.A.

Tecnocar Prestação de Serviços Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

