SUPERVISORES .
DE MANUTENÇAO
ELETROMECANICA

TÍTULO

9503-05 Supervisor de manutenção eletromecânica - Supervisor de manuten-
ção industrial.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam atividades de manutenção eletromecânica, distribuindo e controlando a
realização de atividades de manutenção, analisando registros de ocorrências técnicas e
operacionais e avaliando condições das máquinas e equipamentos. Planejam manuten-
ções eletromecânicas, elaborando planos e propostas e definindo metas; coordenam
equipes de trabalho; administram recursos humanos e aquisição de recursos materiais
para manutenções. Supervisionam projetos de melhorias em leiaute, equipamentos e
instalações, elaborando projetos e inspecionando implementação de melhorias. Admi-
nistram documentação técnica e trabalham seguindo normas de segurança, qualidade
e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso técnico
na área de atuação oferecido por instituições de formação profissional ou escolas
técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre com aproximadamente cin-
co anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente na fabricação de petróleo e derivados, produtos químicos,
máquinas e equipamentos, montagem de veículos, siderurgia, empresas de transporte
aéreo e concessionárias de energia elétrica. São empregados com carteira assinada
e organizam-se em equipe de manutenção planejada, sob supervisão ocasional, em
ambientes fechados, no período diurno. Eventualmente estão sujeitos a pressões no
trabalho e à exposição de ruído intenso, altas temperaturas e materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7241 - Mecánicos y ajustadores electricistas.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Dicionários; Literatura técnica; Meios de comunicação - telefone, fax, e-mail,
Microcomputador, software e periféricos; Paquímetro; Software específico de manuten-
ção geral; Trena.

CÓDIGO 9503

& PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 9503 Especialistas
Archangelo Pereira Soares
Carlos da Conceição Corrêa
Carlos Eugênio de Toledo
Corrado Romagnolo Júnior
Domingos Bevilacqua Neto
Giuliano Padulla Pavanello
João Vicente Silva Cayres
Márcio T. Uehara
Mário Mitioki Akazawa

Instituições

Bann Química Ltda.

Basf S.A.

Black & Decker do Brasil Ltda.

Brascabos Componentes Eletro Eletrônicos Ltda.
Fiação e Tecelagem Kanebo do Brasil S.A.
Melitta do Brasil Indústria e Comércio Ltda.
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC

Voith S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

570 [MES
