ARTESÃOS DE
METAIS PRECIOSOS
E SEMI-PRECIOSOS

TÍTULO
7511-05 Bate-folha à máquina - Laminador de metais preciosos, à máquina.
7511-10 Fundidor (joalheria e ourivesaria)
7511-15 Gravador (joalheria e ourivesaria) - Gravador de joias; Gravador em
ouriversaria.
7511-20 Laminador de metais preciosos à mão - Laminador de metais preciosos;
Laminador de ouro; Laminador de prata.
7511-25 Ourives - Aurifice; Cinzelador de metais preciosos; Filigraneiro; Filigranista;
Ourives de bijouteria; Ourives montador; Prensista de ourivesaria; Soldador de joias;
Trabalhador de confecções de bijouterias e joias de fantasia.
7511-30 Trefilador (joalheria e ourivesaria) - Trefilador de metais preciosos, à
máquina.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Fundem, conformam e recozem metais preciosos e semipreciosos. Realizam gravações e
controlam a qualidade de processos de transformação de metais preciosos e semipreciosos.
Executam manutenções produtivas em máquinas, equipamentos e ferramentas. Trabalham
seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso
básico de qualificação profissional com carga horária diferenciada: em torno de quatro-
centas horas/aula, para o ourives, e até duzentas horas/aula, para os demais. O pleno
desempenho das atividades do ourives ocorre por volta de cinco anos de experiência
profissional. Para os demais, entre um e dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na lapidação de pedras preciosas e semipreciosas, na fabricação de artefatos
de ourivesaria e joalheria, na confecção de acessórios para vestuários e na fabricação
de produtos de metal. São empregados com carteira assinada, trabalham em equipe
com supervisão permanente, em ambiente fechado e no horário diurno. Eventualmente,
permanecem expostos a materiais tóxicos e ruído intenso. O fundidor (ourivesaria e joa-
lheria) pode ficar exposto a altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7313 - Joyeros, orfebres y plateros.

CÓDIGO 7511

CÓDIGO 7511

RECURSOS DE TRABALHO
Alicates; Balanças; Buris; Fieiras; Fornos (de fundição e de recozinhamento); Laminadores
(manual e industrial); Micrômetro; Moldes metálicos; Trefiladores; Tubos de revestimento.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson Seiti Hirose
Angela Luiza Zorzi
Carmelito Roman Ros
Celso Dornelles
César Luís Zaltoski
Felipe Gustavo Freddo
Flávio Washington Inácio de Souza
osé Edson Ferreira Da Silva
uarez Luís Presotto
uliana Bortoncello
urema Rodrigues
Maria da Graça Letti
Paulo Enrique Bresolin

Instituições

Artefatos de Metais Condor Ltda.

Artefatos de Metais Sebben Ltda.

Dornelles Jewelry Designer Ltda.

Gheller Artefatos de Metais Ltda.

Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo (HRAC)
Indústria de Metais Preciosos Gimasa Ltda.

Irmãos Pasquali Companhia Ltda.

Joias Spoli Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
