SUPERVISORES CÓDIGO 7301
DE MONTAGENS

E INSTALAÇÕES

ELETROELETRÔNICAS

TÍTULO

7301-05 Supervisor de montagem e instalação eletroeletrônica - Chefe de
produção (indústria de material elétrico e eletrônico); Mestre da indústria de material
elétrico e eletrônico; Mestre de manutenção elétrica; Mestre de manutenção eletrônica;
Mestre de montagem de motores elétricos; Mestre eletricista de bobinas estacionárias;
Mestre eletricista enrolador de bobinas; Supervisor de produção (indústria de material
elétrico e eletrônico).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam, organizam e monitoram as atividades de montagens e instalações eletroeletrô-
nicas; supervisionam e orientam diretamente equipe de trabalhadores de chão-de-fábrica.
Controlam recursos de produção e redigem documentos técnicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o acesso a essa ocupação, o requisito de escolaridade e formação profissional é
de ensino médio completo mais curso básico de qualificação profissional, com duração
entre duzentas e quatrocentas horas/aula. Para o exercício pleno das atividades requer-
se experiência de três a quatro anos na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de máquinas para escritório, equipamentos de informática, apare-
lhos e materiais eletroeletrônicos, aparelhos e equipamentos de comunicação, equipa-
mentos de instalações médico-hospitalares, de precisão e óticos, e empresas de teleco-
municações. Trabalham com carteira assinada, supervisionando células de produção ou
postos de trabalho, sob orientação de técnicos ou engenheiros.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7241 - Mecánicos y ajustadores electricistas.

RECURSOS DE TRABALHO
Calculadora; Computador; Cronômetro; EPI; Ferramentas da qualidade.

CÓDIGO 7301

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Cleber da Rocha Gonçalves
Honório Lázaro Passos Oliveira
ander Antônio Lemos dos Santos
osé Renato Sátiro Santiago
Luciano Taveira Martins
aria Domingos dos Santos Rodrigues
aria Goreth Martins de Souza
aria Raimunda Marques dos Santos
aria Suzete Viana de Melo

Osvaldo Marcos de Souza Filho
Sebastião do Castro Peixoto

Instituições
Amazonas Digital S.A.

Gradiente Eletrônica S.A.

Imprensa Oficial do Estado do Amazonas (AM)

Reflect Indústria e Comércio Ltda.

Samsung Disply Devices do Brasil Ltda.

Sindicato da Indústria de Aparelhos Elétricos, Eletrônicos e Similares de Manaus
Sony da Amazônia Ltda.

Telemar Norte Leste S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
