PINTORES DE OBRAS
E REVESTIDORES

DE INTERIORES
(REVESTIMENTOS
FLEXIVEIS)

TÍTULO
7166-05 Calafetador - Calafate; Petintal (calafetação); Raspador.
7166-10 Pintor de obras - Ajudante de pintor; Broxador-caiador; Caiador; Caieiro (pin-
tor de paredes); Pintor de alvenaria; Pintor de casas; Pintor de construções cênicas; Pintor
de decoração de fundo (cinema e teatro); Pintor de edifícios; Pintor de paredes; Retocador
de pintura.
7166-15 Revestidor de interiores (papel, material plástico e emborrachados)
- Colocador de papel de parede; Colocador de piso vinílico; Colocador de pisos emborra-
chados; Colocador de tapetes, carpetes e pisos plásticos; Revestidor de interiores (papel
e material plástico).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Pintam as superfícies externas e internas de edifícios e outras obras civis, raspando-as
amassando-as e cobrindo-as com uma ou várias camadas de tinta; revestem tetos, pa-
redes e outras partes de edificações com papel e materiais plásticos e, para tanto, entre
outras atividades, preparam as superfícies a revestir, combinam materiais, etc.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Os titulares das ocupações desta família tem, em geral, ensino fundamental completo
e podem aprender seus ofícios por meio de cursos de qualificação com duração de até
duzentas horas. Para o exercício pleno das atividades é desejável que tenham experiência
de três a quatro anos. Para essas ocupações, independentemente dessas característi-
cas, costuma contar a indicação pessoal, feita de cliente para cliente, a partir da apro-
vação do trabalho executado. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais podem trabalhar em qualquer setor ou ramo de atividade econômica,
com destaque para a construção civil e as atividades imobiliárias, o vínculo mais comum
é como autônomo ou por conta própria. Podem trabalhar em posições desconfortáveis
por longos períodos, em grandes alturas e também podem estar expostos aos efeitos de
materiais tóxicos, radiação solar e de pó de lixação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7122 - Albafiiles y mamposteros.
7141 - Pintores y empapeladores.

CÓDIGO 7166

CÓDIGO 71 Es RECURSOS DE TRABALHO

Abridor de junta; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Escada; Espátula de pintor,
Estilete; Pincel: Prumo; Rolo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adalberto Fernandes de Pina
Alberto Oliveira e Silva
Amilton Barbosa dos Santos
Eliseu Ramos de Moraes
Jorge Valadares da Costa
José Carlos Evangelista da Silva
Júnior César Alveis de Morais
Nilson Sena
Paulo José Mascarenhas Roriz
Sebastião Borba Machado Júnior
Sinvaldo Borba Machado
Wandeir Gomes Rezende

Instituições

Abelar Prestadora de Serviços, Reforma e Manutenção Ltda.
Construtora Moreira Ortence

Diagonal Construtora Ltda.

Life Style Ltda.

MB - Maia e Borba Engenharia Ltda.

Pincel Pinturas

Sindicato da Indústria da Construção do Estado de Goiás (Sinduscon)
Souza Andrade Construtora e Incorporadora Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
EPI: Equipamento de Proteção Individual.

