TRABALHADORES
NA FABRICAÇÃO,
E REFINO DE AÇUCAR

TÍTULO

8413-05 Operador de cristalização na refinação de açúcar - Operador de
evaporador para concentração do xarope na refinação de açúcar; Operador de seca-
dor na fabricação e refino de açúcar; Operador de turbina a vapor na fabricação e
refino de açúcar

8413-10 Operador de equipamentos de refinação de açúcar (processo con-
tínuo) - Controlador da velocidade de equipamentos na refinação de açúcar; Operador
de caleadeira na refinação de açúcar; Operador de cozedor a vácuo na refinação de
açúcar; Operador de decantador na refinação de açúcar; Operador de enxofreira na
refinação de açúcar; Operador de filtro na refinação de açúcar; Operador de flotador
na refinação de açúcar; Operador de mexedeira na refinação de açúcar; Operador de
turbina a vapor na refinação de açúcar; Turbineiro na refinação de açúcar

8413-15 Operador de moenda na fabricação de açúcar - Operador de secador
na fabricação de açúcar; Parozeiro.

8413-20 Operador de tratamento de calda na refinação de açúcar

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Operam moendas e tratam o caldo para fabricação do açúcar, utilizando processos de
decantação. Concentram o caldo para fabricação do açúcar, cristalizam, centrifugam
e preparam o açúcar para embalagem. Tratam o licor do açúcar, medindo a dosagem
de produtos químicos, clarificando e filtrando. Mantêm máquinas e equipamentos em
funcionamento, identificando falhas, realizando pequenos consertos e auxiliando na
manutenção programada. Trabalham em conformidade com as normas e procedimen-
tos técnicos e de qualidade, segurança, higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se prática profissional no posto de trabalho.
O pleno desempenho das atividades ocorre com a experiência profissional ao longo
do tempo, dependendo da ocupação exercida: para o operado de tratamento da calda,
até dois anos de atuação na refinação do açúcar; para os operadores de equipamentos
e de cristalização, entre três e quatro anos de prática na refinação do açúcar; para o
operador de moenda, entre quatro e cinco anos de experiência na fabricação do açúcar.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos alimentícios, de bebidas e de álcool como emprega-
dos com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão permanente, em
ambiente fechado e no sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno). No desenvolvi-
mento de algumas atividades podem permanecer expostos à ação de materiais tóxicos,
ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO 8413

CÓDIGO 841 3 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8276 - Operadores de máquinas para fabricar azúcares.

RECURSOS DE TRABALHO

Centrífuga; Cozedor a vácuo; Cristalizador; Decantador; Evaporador; Filtro rotativo;
Mexedeira; Moenda; Peneira; Trocador de calor.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agnaldo Alexandre de Oliveira
Antonio Alves de Figueiredo
Carlos Antônio Lima da Silva
Cláudio Antônio Tyrrasch
Erinaldo José de Lima
saac Oliveira do Nascimento
oão Ignácio Cabral de Vasconcelos
osé Luiz de Moura Filho
osé Severino da Silva
Luiz Henrique Alves da Silva
Luiz Henrique dos Santos
abel de Carvalho
anoel Luiz de França

Instituições

Companhia Agro Industrial de Goiana

Companhia Geral de Melhoramento Pernambuco
Sindicato da Indústria do Açúcar e do Álcool no ES
Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias do Açúcar
Usina Cruangi S.A.

Usina Petribu S.A.

Usina São José S.A.

Usina Trapiche S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

