PRODUTORES EM
PECUÁRIA DE ANIMAIS
DE MEDIO PORTE

TÍTULO
6132-05 Criador de caprinos - Caprinocultor; Caprinocultor - empregador; Caprino-
cultor cabanheiro; Caprinocultor de corte; Caprinocultor de leite; Caprinocultor matrizei-
ro; Criador de bode; Criador de cabras; Criador de caprinos - empregador; Fazendeiro
- na criação de caprinos - empregador; Pecuarista - na criação de caprinos - empregador;
Proprietário na criação de caprinos; Sitiante - na criação de caprinos.
6132-10 Criador de ovinos - Criador de carneiro; Criador de ovelhas - empregador;
Criador de ovinos - empregador; Fazendeiro - na criação de ovinos; Ovinocultor - empre-
gador; Ovinocultor cabanheiro; Ovinocultor matrizeiro; Pecuarista - na criação de ovinos;
Proprietário - na criação de ovinos; Sitiante na criação de ovinos - empregador.
6132-15 Criador de suínos - Criador de porcos - empregador; Criador de suínos
- empregador; Fazendeiro na criação de suínos - empregador; Pecuarista - na criação
de suínos empregador; Proprietário - na criação de suínos empregador; Proprietário de
granja de suínos; Sitiante - na criação de suínos; Sócio-proprietário - na criação de suínos
empregador; Suinocultor - criador de leitão; Suinocultor - empregador; Suinocultor caba-
nheiro; Suinocultor crecheiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
anejam a criação extensiva e confinada de suínos, caprinos e ovinos; gerenciam o
empreendimento e comercializam a produção; controlam a produção e a qualidade
de animais e produtos derivados; qualificam a mão-de-obra; projetam e implantam
criatórios, beneficiam produtos derivados. Preservam meio ambiente e defendem po-
icas da atividade.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Podem participar de cursos de qualificação com duração de duzentas horas/aula, espe-
cíficos para criatórios. A escolaridade varia do ensino fundamental ao superior. O de-
sempenho pleno das ocupações requer de um a dois anos de experiência com animais
de médio porte. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
ormação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

São proprietários ou arrendatários de granjas de criação de cabras, ovelhas e porcos, que
se organizam em equipe familiar, auxiliados ou não por outros trabalhadores.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

6121 - Criadores de ganado y otros animales domésticos, productores de leche y
sus derivados.

CÓDIGO 6132

CÓDIGO 61 32 RECURSOS DE TRABALHO
Balança; Bebedouros; Bomba de lavagem; Caixa d'água; Comedouros; Ensiladeira, pica-
deira; Galpão, instalações; Ração (fábrica); Trator e implementos; Triturador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alcides Antonio Miotto
Antonio Gilson dos Anjos Leite
Carlos Cézar Mota
Flavio Viriato de Saboya Neto
lanio Pedro Johner
osé Adão Braun
osé Osvaldo de Souza Tavares
osé Walter da Silva
Paulo Helder de Alencar Braga
Paulo Schermann Azambuja
Pedro Alberto Carneiro Mendes
Pedro Paulo Vasconcellos Leite

Instituições

Agroavic Rep Ltda.

Biribas Agropecuária, Cascavel (PR)
Capril Jacomé, Contagem (MG)
Fazenda Lagoa do Mato, Fortaleza (CE)
Fazenda Mulungu, Fortaleza (CE)
Fazenda Santa Tereza, Camaquá (RS)
Granja Balduino, Cruzeiro do Sul (RS)
Granja Rodeio, Bom Retiro do Sul (RS)
Granja Taba Cabará, Planaltina (DF)

PH Agropecuária Ltda.

Rancho das Cabras e Caprichácara, Poços de Caldas (MG)
Rancho Ivana, Alfenas (MG)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

40

