OPERADORES DE
INSTALAÇÕES E
MAQUINAS DE PRODUTOS
PLASTICOS, DE BORRACHA
E MOLDADORES DE
PARAFINAS

TÍTULO
8117-05 Bamburista - Operador de bambury
8117-10 Calandrista de borracha - Cilindrista de borracha.
8117-15 Confeccionador de pneumáticos - Confeccionador de câmaras de ar;
Confeccionador de pneus; Modelador de pneumáticos.
8117-25 Confeccionador de velas por imersão
8117-35 Confeccionador de velas por moldagem - Moldador de parafinas.
8117-45 Laminador de plástico - Calandreiro de plástico; Cilindrista de plástico.
8117-50 Moldador de borracha por compressão - Modador-prensista (borra-
cha); Moldador de borracha; Moldador prensista (borracha); Prensista de borracha.
8117-60 Moldador de plástico por compressão - Moldador de plástico; Pren-
sista de plástico.
8117-70 Moldador de plástico por injeção - Injetor de plástico; Operador de
injetora de plástico.
8117-75 Trefilador de borracha - Extrusor de borracha; Operador de extrusora de
borracha e plástico; Operador de trefila (borracha).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Fabricam produtos em plástico e borracha e velas. Preparam matérias-primas, máqui-
nas e moldes para fabricação dos produtos. Controlam e documentam o processo de
produção. Trabalham em conformidade a normas e procedimentos técnicos de qualida-
de, segurança, higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso bási-
co de qualificação profissional com cerca de duzentas horas/aula. O pleno desempenho
das atividades ocorre em até um ano de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de artigos de borracha, plástico, produtos de minerais não-metá-
licos e reciclagem de produtos. São empregados com carteira assinada e organizam-se

CÓDIGO 8117

CÓDIGO 8117

em equipe (células de trabalho) sob supervisão ocasional. Atuam em locais fechados,
no sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno) e podem permanecer expostos a
ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8229 - Operadores de máquinas para fabricar productos químicos, no clasificados bajo
otros epígrafes.

8231 - Operadores de máquinas para fabricar productos de caucho.
8232 - Operadores de máquinas para fabricar productos de material plástico.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Bambury; Cilindro e calandra; Faquinhas; Fogão; Moldes; Prensa; Suporte
de pavios; Tanques para aquecimento, armazenamento e banhos; Torre de refrigera-
ção (geladeiras).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Nunes de Souza Brito
Antônio Donizeti da Silva
Antônio Washington Santos Leal
João Carlos Régis
João Ferrari Filho
João Roberto Ogliari
Marcos Aparecido Roveri
Raimundo José da Luz
Waldete Alves Rodrigues

Instituições

Indústria de Velas Primavera Ltda.

Indústria de Velas São Camilo Ltda. ME.

Indústria e Comércio de Velas Ferrari Ltda.

Plástico Mueller S.A.

Rtw Rubber Technical Works Indústria e Comércio Ltda.

Silibor - Indústria e Comércio Ltda.

Sindicato da Indústria de Materiais Plásticos no Estado do Paraná (Simpep)

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego - MTE
