MECÂNICOS DE
MANUTENÇAO

DE BOMBAS, MOTORES,
COMPRESSORES

E EQUIPAMENTOS

DE TRANSMISSÃO

TÍTULO

9111-05 Mecânico de manutenção de bomba injetora (exceto de veículos
automotores) - Mecânico de bomba injetora (exceto de veículos automotores);
Mecânico de bombas diesel (exceto de veículos automotores).

9111-10 Mecânico de manutenção de bombas - Mecânico de bombas hidráu-
licas; Mecânico de manutenção de bombas centrífugas; Mecânico de manutenção de
bombas hidráulicas; Mecânico reparador de bombas hidráulicas.

9111-15 Mecânico de manutenção de compressores de ar

9111-20 Mecânico de manutenção de motores diesel (exceto de veículos
automotores) - Afinador de motores diesel (exceto de veículos automotores); Auxiliar
de mecânico diesel (exceto de veículos automotores); Inspetor de manutenção de mo-
tores diesel (exceto de veículos automotores); Mecânico de afinação de motores diesel
(exceto de veículos automotores); Mecânico de regulagem de motores diesel (exceto
de veículos automotores): Mecânico diesel (exceto de veículos automotores).
9111-25 Mecânico de manutenção de redutores - Mecânico de manutenção
de transmissão.

9111-30 Mecânico de manutenção de turbinas (exceto de aeronaves) -
Mecânico de turbinas e caldeiras: Mecânico de turbinas exclusive de avião; Mecâni-
cos de turbinas a vapor e gás.

9111-35 Mecânico de manutenção de turbocompressores

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam manutenção em bombas, redutores, compressores, turbocompressores, mo-
tores a diesel (exceto de veículos automotores), bombas injetoras e turbinas indus-
triais. Reparam peças; ajustam, lubrificam, testam e instalam equipamentos indus-
triais. Elaboram documentação técnica, inclusive registros de ocorrências. Trabalham
em conformidade com normas e procedimentos técnicos, de segurança, qualidade e
de preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental mais curso profissio-
nalizante de mais de quatrocentas horas/aula, oferecido por instituições de formação
profissional e pelas próprias empresas. O pleno desempenho das atividades ocorre
após três ou quatro anos de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número

CÓDIGO 9111

K de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
CÓDIGO 91 1 1 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

trabalham em serviços de manutenção de indústrias de extração de petróleo, quími-
ca e petroquímica, celulose e papel, metalurgia básica e de fabricação de máquinas
e equipamentos, dentre outras. São empregados assalariados, com carteira assinada,
organizados em equipe sob supervisão. Trabalham em locais fechados, em rodízio de
urnos e em regime de sobreaviso. Podem permanecer em posições desconfortáveis
durante longos períodos; estão sujeitos à exposição de material tóxico, ruídos e altas
emperaturas e ao trabalho sob pressão, podendo levá-los ao estresse.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
9144 - Mecânicos de manutenção de veículos automotores.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7233 - Mecánicos y ajustadores de máquinas agrícolas e industriales.

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamentos de testes; Ferramentas de corte; Ferramentas especiais; Ferramentas ma-
nuais; Instrumentos de medição e comparação; Instrumentos de traçagem; Máquinas
de içamento e movimentação de cargas; Máquinas hidráulicas, pneumáticas e elétricas;
Máquinas operatrizes; Microcomputador, softwares e periféricos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Lopes
Agnaldo Neilor Rossi
Aguinaldo Serafim Sica
Alfonso Mella Lijó
Alziro Franco de Andrade
Edson Vicente Zato
José Roberto de Abreu
Likuo Okumura
Maurício Aparecido Marques
Moacir Rodrigues Costa
Raul de Souza Júnior
Sérgio Luis Legal
Valcenir de Souza Ribeiro
Walter Luis da Silva

Instituições

Atlas Copco Brasil Ltda.
BANN Química Ltda.
Chevron Orotine Brasil Ltda.

Companhia São Geraldo de Viação Ltda.
Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa)
Copermak - Comércio e Serviços de Osasco Ltda.
Garcia Engenharia e Equipamentos Industriais Ltda.
Pacovem Compressores

Sindicato dos Metalúrgicos do ABC

Sorodiesel Retífica de Motores, Bombas e Peças Ltda.

TGM Turbinas Indústria e Comércio Ltda.
Turbo Lider Ltda.
Ultrafértil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

CÓDIGO 9111

533

