TRABALHADORES
AGRICOLAS NO CULTIVO
DE FLORES E PLANTAS
ORNAMENTAIS

TÍTULO
6224-05 Trabalhador no cultivo de flores e folhagens de corte - Floricultor
no cultivo de flores e folhagens de corte; Trabalhador na floricultura (flores e folha-
gens de corte).
6224-10 Trabalhador no cultivo de flores em vaso - Floricultor no cultivo de
flores em vaso; Trabalhador na floricultura (flores em vaso).
6224-15 Trabalhador no cultivo de forrações - Floricultor no cultivo de forragens;
Trabalhador na floricultura (forrações).
6224-20 Trabalhador no cultivo de mudas - Floricultor no cultivo de mudas; Tra-
balhador na floricultura (cultivo de mudas).
6224-25 Trabalhador no cultivo de plantas ornamentais - Floricultor no cultivo
de plantas ornamentais; Trabalhador da cultura de plantas ornamentais; Trabalhador
na floricultura (plantas ornamentais).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Plantam mudas, sementes, bulbos, rizomas e estacas; manejam o cultivo, colhem e
acondicionam para comercialização de flores, folhagens e plantas ornamentais. Cons-
troem estufas e telas de sombreamento e preparam local para plantio. As atividades
são realizadas em conformidade com as normas técnicas, de qualidade, de segurança,
meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Aprendem tacitamente a profissão no próprio local de trabalho, com os produtores fa-
miliares que mantem e repassam competências especializadas na área entre várias ge-
rações de uma mesma família. O acesso à aprendizagem é independe do nível de esco-
laridade. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham tanto na condição de assalariado como por conta própria, geralmente em
produção familiar. São homens e mulheres das mais variadas faixas etárias, incluindo
várias gerações de uma mesma família, que se dedicam ao plantio de flores e plantas
ornamentais. Na divisão de trabalho, frequentemente as mulheres se dedicam mais à
colheita das flores, que exige habilidade manual e delicadeza. Trabalham em equipe
e, em algumas atividades, em posições desconfortáveis por longos períodos, sujeitos a
materiais tóxicos, ao sol e à poeira.

CÓDIGO 6224

CÓDIGO 6224 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6113 - Agricultores y trabajadores calificados de huertas, invernaderos, viveros y jardines

RECURSOS DE TRABALHO

Carrinho de mão; Embalagens; Enxada; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Estile-
te; Fitas; Pá; Regadores; Tesouras; Trator.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adivaldo Ferreira Morais
Ana Maria Reis dos Santos
Claudio Luiz da Silva
Hélio Ricardo Ludke
José Basílio da Silva
José Correia Nery Filho
José de Almeida Guimarães
José Junio de Andrade
Marcelo Buffaliere
Marcelo de Jesus Machado
Marcos Antônio Rodrigues Lima
Nelson Portes da Costa
Robson P. da Silva
Rogério de Souza Leite
Silvia Storti
Sirlei Nunes Pereira
Valter Francisco Siqueira

Instituições

Agro Industrial Lazzeri, Vacaria (RS)

Chácara Alvorada das Flores e Floricultura, Arapongas (PR)
Chácara do Lago, Ribeirão das Neves (MG)

Chácara Ribeiro, Iguaraçu (PR)

Chácara Sagrado Coração de Jesus e Maria, Barbacena (MG)
Chácara São Sebastião, Alfredo Vasconcelos (MG)
Empresa Terra Viva, Holambra (SP)

Flora Alfredo Tilli, Campinas (SP)

Flora Exótica Ltda., Olinda (PE)

Floricultura Ursula, Nova Petrópolis (RS)

Heliconia Flores Tropicais, Camaragibe (PE)

Irmãos Van Schaik, Holambra (SP)

Roda D'água Ltda., Juatuba (MG)

Sítio Dallas, Andradas (MG)

Souza Rocha Plantas, Itabirito (MG)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

60

