TRABALHADORES
AGRICOLAS NAS
CULTURAS DE PLANTAS
ESTIMULANTES

TÍTULO

6226-05 Trabalhador da cultura de cacau - Barcaceiro - na cultura de cacau; Ca-
cauicultor - exclusive conta própria e empregador; Colhedor de cacau; Embandeirador
de cacau; Enxertador de cacau; Podador da cultura de cacau; Quebrador - na cultura de
cacau; Tirador - na cultura de cacau; Tropeiro - na cultura de cacau.

6226-10 Trabalhador da cultura de café - Apanhador de café; Arruador de café;
Cafeicultor - exclusive conta própria e empregador; Catador de café; Colhedor de café;
Terreirista de café; Terrereiro de café.

6226-15 Trabalhador da cultura de erva-mate - Colhedor de erva-mate; Plantador
da matecultura; Podador de erva-mate; Tarefeiro na cultura de erva-mate; Trabalhador da
matecultura.

6226-20 Trabalhador da cultura de fumo - Colhedor de fumo; Cultivador de fumo
- exclusive conta própria e empregador; Fumeiro; Fumicultor - exclusive conta própria e
empregador.

6226-25 Trabalhador da cultura de guaraná - Colhedor de guaraná; Cultivador
de guaraná - exclusive conta própria e empregador; Guaranazeiro; Podador de guaraná;
Torrador de guaraná.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Colhem folha, ramo e fruto de plantas estimulantes, tais como cacau, café, erva-mate,
guaraná e fumo; plantam culturas de plantas estimulantes; produzem mudas de plan-
tas. Beneficiam frutos e folhas de plantas; acondicionam colheita e realizam tratos
culturais em plantações. Organizam instalações e equipamentos agrícolas e preparam
o solo para plantio.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho é livre e o nível de escolaridade heterogêneo. O aprendizado ocorre,
geralmente, na prática e o desempenho pleno da atividade ocorre, aproximadamente,
com um ano de exercício profissional. O conhecimento técnico especializado é transmiti-
do tacitamente por trabalhadores experientes e por gerações mais velhas de uma mesma
família. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham diretamente no campo, no cultivo de espécies vegetais, em pequenas, médias
e grandes propriedades agrícolas. São assalariados com registro em carteira ou porcen-
teiros em esquema de produção familiar, com participação das mulheres e dos mais jo-
vens na colheita, separação, embalagem ou no preparo e processamento dos produtos
agrícolas. Há ainda os trabalhadores temporários, que são contratados na época da safra.

CÓDIGO 6226

CÓDIGO 6226

64

As atividades se desenvolvem no horário diurno e os trabalhadores estão expostos às
condições climáticas do trabalho a ceu aberto.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6112 - Agricultores y trabajadores calificados de plantaciones de árboles y arbustos

RECURSOS DE TRABALHO

Enxada e enxadão; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Estufa e secador; Facão;
Insumos agrícolas (adubo, defensivos, sementes); Panos; Podão; Tecedeira; Tesoura; Trator
e implementos agrícolas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Anacleto Pieri
Antônio José Coimbra Amaral
Austerne Rolim Pereira
Flávio Spumm
Geneci Vieira da Silva
Geraldo Gomes dos Santos
oão da Mata Santos Cruz
onas Alberto Hintz
osé Wenildo Gil Negreiros
Luis Neves Guimarães

arlene de Souza e Silva
Onofre Hopko

Veraldo Pereira Correia
Vicente Emereciano
Waldir Ribeiro dos Santos

Instituições

Ascande- Associação Comunitária Agríc. Menino Deus
Associação dos Fumicultores do Brasil - Afubra
Fazenda Boa Lembrança

Fazenda Bom Viver

Fazenda Chalé Bom Jardim

Fazenda das Palmeiras

Fazenda Santa Helena

Fazenda São José

Matecultura Paz Verde

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG
