EXTRATIVISTAS FLORESTAIS
DE ESPECIES PRODUTORAS
DE SUBSTÂNCIAS
AROMATICAS, MEDICINAIS
E TÓXICAS

TÍTULO

6325-05 Trabalhador da exploração de árvores e arbustos produtores de
substâncias aromát., medic. e tóxicas - Trabalhador da exploração de açacuzeiro;
Trabalhador da exploração de amapá; Trabalhador da exploração de ameixeira; Traba-
lhador da exploração de amesca; Trabalhador da exploração de aroeira; Trabalhador da
exploração de bacupari; Trabalhador da exploração de bacuri; Trabalhador da exploração
de canela; Trabalhador da exploração de capituí; Trabalhador da exploração de carapa-
naúba; Trabalhador da exploração de catuaba; Trabalhador da exploração de caxinguba;
Trabalhador da exploração de cedro; Trabalhador da exploração de cerejeira; Trabalhador
da exploração de craveira da terra; Trabalhador da exploração de cumaru; Trabalhador da
exploração de favela; Trabalhador da exploração de graviola; Trabalhador da exploração
de inharé; Trabalhador da exploração de ipê da flor amarela; Trabalhador da exploração
de ipê da flor roxa; Trabalhador da exploração de jaborandi; Trabalhador da exploração de
jacareúba; Trabalhador da exploração de janaguba; Trabalhador da exploração de jatobá;
Trabalhador da exploração de jenipapo; Trabalhador da exploração de jucá; Trabalhador
da exploração de macaca poranga; Trabalhador da exploração de mangabeira; Trabalha-
dor da exploração de marapoama; Trabalhador da exploração de moreira; Trabalhador
da exploração de mururé; Trabalhador da exploração de pau-rosa; Trabalhador da explo-
ração de piquiá; Trabalhador da exploração de preciosa; Trabalhador da exploração de
quina; Trabalhador da exploração de quinarana; Trabalhador da exploração de sacaca;
trabalhador da exploração de sangue de grado; Trabalhador da exploração de santa ma-
ria; Trabalhador da exploração de sucuba; Trabalhador da exploração de tatajuba.
6325-10 Trabalhador da exploração de cipós produtores de substâncias
aromáticas, medicinais e tóxicas - Trabalhador da exploração de abútua; Traba-
hador da exploração de cipó mil-homens; Trabalhador da exploração de cipó-cravo;
trabalhador da exploração de cipó-de-alho; Trabalhador da exploração de cipó-escada;
trabalhador da exploração de cipó-macaco; Trabalhador da exploração de cipó-seda;
trabalhador da exploração de cipó-sume; Trabalhador da exploração de cipó-tuína; Tra-
balhador da exploração de croapé.
6325-15 Trabalhador da exploração de madeiras tanantes - Trabalhador da ex-
ploração de angico; Trabalhador da exploração de barbatimão; Trabalhador da exploração
de murici-da-casca-vermelha; Trabalhador da exploração de pau-para-tudo.

6325-20 Trabalhador da exploração de raízes produtoras de substâncias aro-
máticas, medicinais e tóxicas - Poaieiro; Tirador de poaia; Trabalhador da exploração
de ipecacuanha; Trabalhador da exploração de timbó.

6325-25 Trabalhador da extração de substâncias aromáticas, medicinais e
tóxicas em geral - Trabalhador da extração de substâncias aromáticas; Trabalhador da
extração de substâncias medicinais; Trabalhador da extração de substâncias tóxicas.

CÓDIGO 6325

CÓDIGO 6325

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Extraem cascas, entrecascas, folhas, sementes, flores, raízes, frutos e resinas de espé-
cies florestais produtoras de substâncias aromáticas, medicinais e tóxicas; beneficiam
e transportam produtos de extração. Manejam área de extração e estocam produtos
de extração e beneficiados. Comercializam produtos beneficiados e preparam equipa-
mentos e acessórios.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade até a quarta série do ensino fundamen-
tal. Para o trabalhador da exploração do jaborandi requer-se curso básico de até duzentas
horas/aula ou experiência equivalente. O exercício pleno das ocupações ocorre após um
a dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham como autônomos ou por conta própria em atividades extrativas na silvi-
cultura. O trabalho é realizado em equipe, sem supervisão, a céu aberto e em horário
diurno. Podem permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos e
estão expostos a ataques de animais silvestres. Os trabalhadores da exploração de cipó
e jaborandi e da extração de substâncias aromáticas, medicinais e tóxicas, em geral,
trabalham em grandes alturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6112 - Agricultores y trabajadores calificados de plantaciones de árboles y arbustos.
6141 - Taladores y otros trabajadores forestales.

RECURSOS DE TRABALHO
Balança; Colher; Enxada; Facão; Jirau; Machado; Peneira; Pilão; Triturador; Vasilhames.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson Corrêa da Costa
Argemiro Ferreira Souza
Artemildo Ribeiro da Silva
Bernadete de Mattos Lopes
Carlos Roberto Fernandes Gonçalves
Cícero Antônio Galdino Nascimento
José de Ribamar Soares
Luiz Galdino de Oliveira
Valdir Teixeira da Silva
Valtevir Oliveira dos Reis

Instituições

Ibama - Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
Mercadinho Espaço Verde

Merk
Instituição Conveniada Responsável K
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG CÓDIGO 6325

GLOSSÁRIO
Alcoolatura: líquido proveniente da maceração de matérias vegetais ou animais em álcool.

Enxó: instrumento de cabo curto e com chapa de aço cortante, usado por carpinteiros e
tanoeiros para desbastar madeira.

Garrafada: medicamento líquido contido em uma garrafa.
Jirau: escada fixa, que funciona como um andaime para subir em árvores.

Produtos beneficiados: alcoolaturas, comprimidos, cremes, garrafadas, pomadas, sabone-
tes, tinturas, xampus e xaropes.

Produtos de extração: cascas, entrecascas, flores, folhas, frutos, látex, raízes, resi-
nas e sementes.

Substâncias-base: água, álcool, cera de abelha, ceras, essências, farinha de trigo, mantei-
ga de cupuaçu, óleo de milho e sebo de carneiro.

103
