CARPINTEIROS
DE CARROCERIAS
E CARRETAS

TÍTULO
7772-05 Carpinteiro de carretas
7772-10 Carpinteiro de carrocerias

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam o trabalho de fabricação, fabricam (constroem), reformam e montam carro-
cerias, carretas e veículos similares de madeira. Confeccionam peças de madeira para
carrocerias e carretas e montam as suas estruturas. Constroem rodas de madeira para
carretas e executam a montagem de tampas laterais, traseiras e frontais. Trabalham
seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se a quarta série do ensino fundamental.
A qualificação profissional é adquirida com a prática no posto de trabalho e o pleno
desempenho das atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
O carpinteiro de carroceria atua na fabricação e montagem de produtos de madeira
(carrocerias) como empregado com carteira assinada e se organiza em equipe (células
de produção), com supervisão ocasional; o carpinteiro de carretas, na indústria de
móveis e na construção civil, como autônomo ou conta própria e trabalha de forma
individual, sem supervisão. O trabalho é presencial, em ambiente fechado e no horário
diurno. Podem permanecer expostos a ruído intenso e à poeira.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7124 - Carpinteros de armar y de blanco.

RECURSOS DE TRABALHO

Brocas, fresas, facas, lâminas de serra; Compressor; Guincho; Lixadeira, furadeira, serra
circular, parafusadeira; Macaco hidráulico; Máquinas pesadas, desengrossadeira, de-
sempenadeira; Martelo, marreta, torquês, chaves de aperto; Metro articulado, trena, es-
quadros; Óculos de proteção, luvas, máscaras; Serrotes, formões, plaina manual, grosa.

CÓDIGO 7772

CÓDIGO 7772

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aline Martins
Altair F. Ribeiro
Ana Lucia Nogueira de Paiva Britto
Antônio Costa
Arlindo Zucco
Carlos Alberto Grando
Carlos Alberto Schoemberger
Conrado Riegel Netto
Delmar A. Schwartz
Dioni de Souza Oliveira
Irineu Antônio do Santos
lvan Heinemann
Jair José Sfaleini
José Carlos Lopes
Nildo Cassaniga

Instituições

Antônio Carrocerias Me Ltda.

Budag Implementos Rodoviários Ltda.
Cadu Carrocerias Ltda.

Carpintaria Santa Catarina ME. Ltda.
Carroceiras Itajaí Ltda.

Carroceiras Riegel Ltda.

Fábrica Carroceiro Zucoo Ltda.

Fábrica de Carroceria São Miguel Ltda.
Fábrica de Carrocerias Lageana Ltda.
Fábrica de Carrocerias Rainha Ltda.
Triton Máquinas Agrícolas Ltda.
Universidade Federal do Rio de Janeiro - Faculdade de Arquitetura

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
