OPERADORES DE
EQUIPAMENTOS

DE ACABAMENTO

DE CHAPAS E METAIS

TÍTULO

8214-05 Encarregado de acabamento de chapas e metais (têmpera) - Líder
de produção, no acabamento de chapas e metais.

8214-10 Escarfador

8214-15 Marcador de produtos (siderúrgico e metalúrgico)

8214-20 Operador de bobinadeira de tiras a quente, no acabamento de
chapas e metais - Operador de desbobinadeira da linha de decapagem; Operador de
desbobinadeiras de tiras a quente e a frio.

8214-25 Operador de cabine de laminação (fio-máquina)

8214-30 Operador de escória e sucata

8214-35 Operador de jato abrasivo - Operador de jato de areia; Operador de jato
de granalha.

8214-40 Operador de tesoura mecânica e máquina de corte no acabamento
de chapas e metais - Líder de linhas de tesoura de tiras a quente e a frio; Líder de
linhas de tesoura, no acabamento de chapas e metais (tiras a frio); Operador de carro
de aparas; Operador de máquina de corte a gás; Operador de tesoura desbastadora, no
acabamento chapas e metais; Operador de tesoura elétrica, no acabamento de chapas
e metais; Operador de tesoura pendular, no acabamento de chapas e metais; Operador
de tesoura rotativa, no acabamento de chapas e metais; Operador de tesoura sucata;
Operador de tesoura transversal, no acabamento de chapas e metais; Operador de te-
soura volante e guilhotina, no acabamento de chapas e metais; Picotador de flandres.
8214-45 Preparador de sucata e aparas - Ajudante de pátio de sucata; Controla-
dor de pátio de sucata; Selecionador de sucatas.

8214-50 Rebarbador de metal - Ajudante de rebarbação (metais); Ajustador de
rebarbador; Esmerilador de metais; Limpador de metais; Operador de esmeril e serra
de disco no acabamento de metal; Operador de esmeril fixo no rebarbamento de metal;
Operador de esmeril no rebarbamento de metal; Operador de esmerilador de trilhos, no
acabamento de metais.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam acabamento de materiais metálicos, realizam tratamento térmico em chapas
e metais e controlam a qualidade dos produtos. Identificam e bobinam produtos metá-
licos e controlam o fluxo e o processo de acabamento. Laminam tarugos e tiras de aço
e preparam sucata e escória. Trabalham em conformidade com as normas e procedi-
mentos técnicos e de qualidade, segurança, higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso técnico
na área de atuação oferecido por instituições de formação profissional ou escolas téc-
nicas. O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência

CÓDIGO 8214

CÓDIGO 8214

440

profissional. A exceção fica por conta do preparador de sucatas para o qual se requer
a quarta série do ensino fundamental e prática profissional no posto de trabalho. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente na fabricação de produtos de metal e metalurgia básica
como empregados com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão
ocasional, em ambientes fechados ou a céu aberto e no sistema de rodízio de turnos
(diurno/noturno). No exercício de algumas atividades podem permanecer expostos a
materiais tóxicos, radiação, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8223 - Operadores de máquinas pulidoras, galvanizadoras y recubridoras de metales.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Computador; Equipamentos de medição; Equipamentos de proteção; Esmeri-
lhadeiras; Fornos; Laminador de encruamento; Maçarico; Rebolos; Tesouras.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Guido de Oliveira Santos
José Geraldo Soares
José Petrônio Burrini de Andrade Júnior
Márcio José dos Santos
Mardem Lélis de Souza Silva
Maurício da Silva Pereira
Rita de Cássia Guimarães Araújo
Robson Carlos Gonçalves
Sérgio Ferreira Rolla
Vanderlei Abílio Barbosa
Vicente Altair de Andrade
William Fernandes de Albuquerque

Instituições

Aço Minas Gerais S.A.

Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Indústria e Comércio de Produtos Metalúrgicos Ltda.

Metal Metalúrgica Apolo Ltda.

Metalúrgica Esfera Ltda.

Sapporo Indústria e Comércio Ltda.

Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
