MECÂNICOS MONTADORES
DE MOTORES E
TURBOALIMENTADORES

TÍTULO
7254-05 Mecânico montador de motores de aeronaves

7254-10 Mecânico montador de motores de embarcações - Mecânico de moto-
res marítimos.

7254-15 Mecânico montador de motores de explosão e diesel - Mecânico mon-
tador especializado em motores de explosão e diesel; Montador de motores a diesel;
Montador de motores a explosão; Montador de motores a gasolina.

7254-20 Mecânico montador de turboalimentadores - Mecânico de motores tur-
boalimentadores; Mecânico montador de motores turboalimentadores; Mecânico monta-
dor de turbinas; Mecânico turboalimentador; Montador de turbinas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Montam, testam, desmontam, protegem superfícies e armazenam motores, turboalimen-
tadores e componentes, segundo procedimentos, normas de segurança, meio ambiente
e saúde. Elaboram documentação técnica, tais como: fichas de serviços e relatórios de
condições técnicas de motores, dentre outros.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o acesso a essas ocupações requer-se formação técnica de nível médio em mecânica
especializada em motores ou áreas afins da mecânica, além de cursos profissionalizan-
tes, ministrados na própria empresa ou em instituições de formação profissional, que
podem variar entre duzentas e mais de quatrocentas horas/aula. Para exercer essas ocu-
pações como titular requer-se, em média, três anos de prática profissional na área. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabeleci-
mentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os
casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas indústrias de transportes terrestre, aquaviário e aéreo, empresas de comércio
e reparação de veículos automotores e de motocicletas, comércio de varejo de combus-
tíveis e nas indústrias de fabricação e montagem de veículos automotores, reboques e
carrocerias. Trabalham com registro em carteira, organizados em equipe ou time, sob
supervisão permanente de profissionais de nível superior. Trabalham em locais fechados
no período diurno, às vezes com rodízio de turnos, especialmente no caso dos mecânicos
de aeronaves. Ocasionalmente são expostos a ruídos e material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8281 - Montadores de mecanismos y elementos mecánicos de máquinas.

RECURSOS DE TRABALHO

Balanceadora (inclusive balanceadora VSR); Dinamômetro; Dispositivos; Ferramentas de
corte; Furadeira; Instrumentos de medição; Máquinas pneumáticas; Morsa; Prensa hi-
dráulica; Torquimetro.

CÓDIGO 7254

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 1254 Especialistas
Antônio Gaspar de Oliveira
Cláudio Chagas Cruz
Edgardo Martedi
Émerson Molina Evangelista
Gerson Wagner Grub
Gilberto Suguiyama
lvair Alfredo Avori
Jorge Conrado Szankowski
José Aparecido Marcomine
José Carlos Bartel Nascimento
José Carlos O. Souza
Nelson Lopes de Oliveira
Nelson Perpétuo Moreira
Pedro Luís de Souza
Renato Ferreira Gomes
Siguero Okumura
Wilson da Rocha
Zauri Cândeo

Instituições

Alliance One Brasil Exportadora Tabacos Ltda.

Centro Automotivo Racer-x Ltda ME.

Cheyenne Manutenção de Aeronaves Ltda.

Comercial Diesel Partes Ltda.

Cummins do Brasil Ltda.

MWM Motores Diesel Ltda.

Paca Diesel Ltda.

Parque de Material Aeronáutico de São Paulo

Retífica Bartel Ltda.

Retífica Motor Vidro Ltda.

Retífica Premium ME.

Scania Latin America Ltda.

Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios (Sindirepa)
Sindicato dos Aeroviários de Guarulhos

Sobe Retificadora Ltda ME.

Tecnoturbo Comércio e Manutenção de Turbocompressor
Turbo Anhanguera Comércio e Manutenção Ltda.

Vortex Motores Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

