ENCANADORES
E INSTALADORES
DE TUBULAÇÕES

TÍTULO

7241-05 Assentador de canalização (edificações) - Armador de manilhas; Assen-
tador de manilhas.

7241-10 Encanador - Bombeiro hidráulico; Instalador hidráulico.

7241-15 Instalador de tubulações - Bombeiro eletricista; Encanador de manu-
tenção; Encanador industrial; Instalador de águas, esgotos e gás; Instalador de canos;
Serpentineiro.

7241-20 Instalador de tubulações (aeronaves)

7241-25 Instalador de tubulações (embarcações)

7241-30 Instalador de tubulações de gás combustível (produção e distribui-
ção) - Ajudante de gasista; Duteiro; Gasista.

7241-35 Instalador de tubulações de vapor (produção e distribuição) - Insta-
lador de tubulações de vapor.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Operacionalizam projetos de instalações de tubulações, definem traçados e dimensio-
nam tubulações; especificam, quantificam e inspecionam materiais; preparam locais para
instalações, realizam pré-montagem e instalam tubulações. Realizam testes operacionais
de pressão de fluidos e testes de estanqueidade. Protegem instalações e fazem manuten-
ções em equipamentos e acessórios.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para atuar na maioria dessas ocupações requer-se de quarta a sétima série do ensino
fundamental. Para os instaladores de tubulações de aeronaves a exigência é a conclusão
do ensino médio. Os trabalhadores, também, devem ter cursos básicos profissionalizantes
que variam de duzentas a quatrocentas horas/aula, dependendo da ocupação. A experi-
ência para o pleno exercício das atividades também varia. Os encanadores, assentadores
de canalização e instaladores de tubulações estão aptos com menos de um ano de ex-
periência. Para os instaladores de tubulações de embarcação, gás combustível e de vapor,
exige-se de três a quatro anos de prática anterior. Para os instaladores de tubulações
de aeronaves necessitam comprovar mais de cinco anos de experiência na área para o
pleno exercício da profissão. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na construção civil, em empresas de eletricidade, gás e água quente, de captação,
purificação e distribuição de água e de transporte aéreo e aquaviário. São empregados
assalariados, com carteira assinada e trabalham em equipe, sob supervisão permanente.
Trabalham em horários diurnos, em locais fechados ou a céu aberto. Frequentemente, são
expostos a materiais tóxicos, altas temperaturas e ruídos.

CÓDIGO 7241

4 CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
CÓDIGO 1241 7136 - Fontaneros e instaladores de tuberias.
RECURSOS DE TRABALHO

Chave de grifo; Flangeador; Furadeira; Kit de chaves; Kit de testes (água e sabão); Kits de
brocas de vídeo; Máquina de dobrar; Marreta; Tarracha; Torno mecânico.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Amarildo Barbosa Benjamim
Anselmo Maia Gama
Delfino Pereira de Souza Filho
Edilson Colares Gama
Eliomar de Souza Costa
Gilson Nunes Santiago
Hamilton Ferreira Santana
Hélio José F. de Menezes
osé Seixas dos Santos
arconde Silva Andion
aurício Lopes Vieira Filho
Paulo Roberto Paula da Silva
Rozinaldo Fonseca Lima
ereza Cristina Ribeiro
Walter Veloso

Instituições

Águas do Amazonas S.A.

Amazongás Distribuidora de GLP Ltda.
Construtora Capital Ltda.

Estaleiro Rio Amazonas Ltda.
Hidrosam Encanador

Rico Linhas Aéreas S.A.

Santa Casa de Misericórdia de Manaus
Sociedade Fogás Ltda.

Tavaj Linhas Aéreas

Transbrasil S.A. Linhas Aéreas

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

