TRABALHADORES

NA FABRICAÇÃO E
CONSERVAÇÃO DE
ALIMENTOS

TÍTULO
8414-08 Cozinhador (conservação de alimentos) - Assistente de cozinhador;
Cozinhador de alimentos; Cozinhador de conservas; Cozinhador de molhos e condi-
mentos; Cozinheiro salgador; Preparador de guarnições; Preparador de ingredientes
(conservação de alimentos).
8414-16 Cozinhador de carnes
8414-20 Cozinhador de frutas e legumes - Limpador de frutas e legumes para
conserva.
8414-28 Cozinhador de pescado - Operador de máquina - na industrialização
do pescado.
8414-32 Desidratador de alimentos
8414-40 Esterilizador de alimentos - Ajudante de esterilização (indústria ali-
mentícia); Operador de autoclave (conservação de alimentos).
8414-44 Hidrogenador de óleos e gorduras - Operador de hidrogenação; Ope-
rador de instalação para produção de resfriamento de banha.
8414-48 Lagareiro - Ajudante de produção de óleos vegetais - na ind. alimentar;
Auxiliar de produção de gorduras vegetais comestiveis; Operador de extração de
oleos e gorduras vegetais.
8414-56 Operador de câmaras frias - Operador de câmaras frigoríficas.
8414-60 Operador de preparação de grãos vegetais (óleos e gorduras) -
Graneador; Prensador de sementes e frutas oleaginosas.
8414-64 Prensador de frutas (exceto oleaginosas) - Operador de prensadora
de frutas.
8414-68 Preparador de rações - Controlador de dosadores de rações; Operador
de fábrica de rações.
8414-72 Refinador de óleo e gordura
8414-76 Trabalhador de fabricação de margarina
8414-84 Trabalhador de preparação de pescados (limpeza) - Trabalhador de
limpeza de pescado - na industrialização.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam alimentos e cozem produtos alimentícios utilizando processos diversos.
Operam câmara fria para armazenar e conservar produtos, insumos e matérias-pri-
mas. Prensam frutas e grãos, extraem óleos e farelos vegetais, refinam óleos e gordu-
ras e preparam rações. Fabricam manteiga e margarina. Trabalham em conformidade
com as normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança, higiene, saúde
e preservação ambiental.

CÓDIGO 8414

CÓDIGO 8414

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso
básico de qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula. O pleno desem-
penho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam no setor primário da economia (agricultura, pecuária, pesca) e na fabricação de
produtos alimentares e bebidas como empregados com carteira assinada. Organizam-
se em equipe, sob supervisão permanente, em ambiente fechado e no sistema de rodi-
zio de turnos (diurno/noturno). Trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação
de estresse, e em posições desconfortáveis durante longos períodos. No desenvolvi-
mento de algumas atividades podem permanecer expostos à ação de materiais tóxicos,
ruído intenso, altas temperaturas, pó, odores e câmaras frias.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8271 - Operadores de máquinas para elaborar carne, pescado y mariscos.
8275 - Operadores de máquinas para elaborar frutos húmedos y secos y hortalizas.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Bombas de recalque e sucção; Caldeira (autoclave); Câmara fria; Peneira de
limpeza; Prensadora; Reguladores de pressão; Reguladores de vazão; Tanque de lava-
gem de grãos; Tanque misturador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Adriana Luciana Moreno Camargo
Atílio Mauro

Belchior Donizete de Oliveira
Carlos Eduardo Panfílio

Deise Ulanin

Edvaldo Belém da Silva

Eloisa Aparecida Nell
Galileu Luís Zanato Guerra
Gracimar Alvares Bueno
Gracinda Rodrigues Tsukimoto
Heloisa Moreira Monroy
Henrique Hortêncio Neto
oão Alvaro de Moraes Felippe
osé Carlos Delfino
osé Ferraz de Arruda Netto
osé Ortiz de Souza

ariza Loos Pfeiffer

arlene Gomes Esteves

ary da Silva Profeta

Milton Fontes Garcia A

Mônica Rossalia Silva Porto CÓDIGO 8414
Nelza Maria Gonçalves

Orlando Limo Pinheiro Portugal Junior

Oseas Florêncio de Moura Filho

Osmildo Duarte Daumling

Paulo Álves Monteiro

Ronaldo Marinho de Freitas

Viviam Kazue Ando Vianna

Instituições

Centro Brasiliense de Contatologia

Centro Oftalmológico Barra Square

Centro Universitário São Camilo

Conselho Federal de Fisioterapia Ocupacional (Coffito)
Conselho Regional de Fisioterapia

Cuporfer Com. Drogas Med. Ltda.

Departamento de Educação Especial da Universidade
Estadual Paulista (Dee-unesp-Marília)

Drogaria Fontes
Fisioterapia Adriana Moreno S/C Ltda.
Hospital das Clínicas- Instituto de Psiquiatria

Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais
da Universidade de São Paulo (Hrac)

deal Óptica Ltda.

ncopal Indústria e Comércio de Produtos Alimentíc.

nstituto Benjamim Constant

nstituto Brasileiro de Medicina e Reabilitação

.F Souza Medicamentos ME.

Lamara - Associação Brasileira de Assistência Ao Deficiente Visual
ucleo de Desenv. Terapêutico Integrado/Uniban

Olhos Barra Clínica Ltda.

Óptica Belchior Ltda.

Osmildo Duarte Daumling ME.

Prefeitura Municipal de São Paulo - Unidade Básica de Saúde do Parque Ararib

Unicid - Universidade Cidade de São Paulo

Vera Lúcia Reolon Morlin

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

