CERAMISTAS (PREPARAÇÃO
E FABRICAÇÃO)

TÍTULO
7523-05 Ceramista - Cerâmico; Ceramista multifuncional; Especialista em cerâmica.

7523-10 Ceramista (torno de pedal e motor) - Ceramista artesanal; Ceramista
artístico; Oleiro em torno de pedal.

7523-15 Ceramista (torno semi-automático) - Operador de torno semiautomático
(cerâmica); Torneiro ceramista.

7523-20 Ceramista modelador - Modelador ceramista; Modelador de porcelana; Mo-
delador em cerâmica; Modelista em cerâmica.

7523-25 Ceramista moldador - Ceramista (confecção de moldes); Ceramista fundidor
de molde; Formista (cerâmica); Fundidor de barbotina; Moldador de cerâmica; Moldador
em barbotina; Moldador em cerâmica; Preparador de moldes (cerâmica).

7523-30 Ceramista prensador - Ceramista batedor de prensa extrusora; Ceramista
operador de prensa hidráulica; Ceramista prensador (prensa a fricção); Ceramista pren-
sador (prensa extrusora); Ceramista prensador (prensa hidráulica); Ceramista prensista
(prensa extrusora); Ceramista prensista (prensa hidráulica); Prensador cerâmico.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam massa cerâmica, desenvolvem modelos, modelam, formatam e queimam peças
cerâmicas. Preparam tintas, esmaltes e vernizes. Esmaltam, envernizam, realizam acaba-
mento em peças cerâmicas e classificam produtos cerâmicos. Trabalham seguindo normas
de segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade entre a quarta e a sétima série
do ensino fundamental e curso básico de qualificação profissional em torno de duzentas
horas/aula. O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiên-
cia profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda for-
mação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam principalmente em empresas de fabricação de produtos de minerais não-metálicos,
de reciclagem e construção. Também podem trabalhar no comércio por atacado e in-
termediários do comércio. De modo geral, são trabalhadores assalariados com carteira
assinada. Na ocupação de ceramista (torno de pedal e motor) é comum encontrar-se
profissionais autônomos. Atuam de forma individual ou em equipe, em ambiente fechado,
sob supervisão ocasional ou, dependendo da ocupação, sem supervisão. Trabalham em
rodízio de turnos diurno/noturno ou em horários irregulares. Podem ficar expostos à ação
de materiais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7321 - Alfareros y afines (barro, arcilla y abrasivos).

NOTAS

Na região Sul o ceramista moldador é conhecido como ceramista fundidor. O ceramista
modelador constroi modelos em argila ou gesso para preparação de moldes-mãe utilizado

CÓDIGO 7523

CÓDIGO 7523

para confecção de matriz que é utilizada para produção de moldes. O ceramista moldador
produz moldes ou formas, a partir da matriz, utilizados na produção de peças cerâmicas.

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamentos de atomização; Equipamentos de esmaltação; Equipamentos de moagem;
Ferramentas de uso individual (formão, espátulas); Fornos; Instrumentos de medição (ba-
lanças, paquímetros); Materiais (argila, gesso, corante, cola, resina); Prensas em geral;
Secadores em geral; Tornos em geral.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alessandro Dadan
Deivison Baldin
Fabiano Battistotti
Fábio Augusto Broering
aime Gava
ewison César da Silva
oão Batista Longo
Leonildes Salzbron
Luiz Antônio Zancanaro
arco Aurélio da Silva
arcos Roberto Fagundes
aria Aparecida de Lima
oisés Costa
Paulo César Heiderscheidt
Reginaldo Nascimento
Robert Kriguer
Sidenir do Amaral
Wendelino Kormann

Instituições

Associação das Cerâmicas Vermelhas do Vale do Rio Tijucas e Camboriú (Acevale)
Cecrisa Rev. Cerâmicos

Cerâmica Cosdan Ltda.

Cerâmica Portobello S.A.

Cerâmica Urussanga S.A. (Ceusa)

Duratex S.A.

Eliane Revestimentos Cerâmicos Ltda.

Escola de Oleiros Joaquim Antônio de Medeiros

Indústria Cerâmica Imbituba S.A. (Icisa)

Oxford S.A. Indústria e Comércio

Schmidt Indústria Comércio Importação e Exportação Ltda.
Sindicato da Indústria Cerâmica de Criciúma

Tec-cer Revestimentos Cerâmicos Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
