OPERADORES DE
PROCESSOS DAS
INDÚSTRIAS DE,
TRANSFORMAÇÃO DE
PRODUTOS QUÍMICOS,
PETROQUÍMICOS E AFINS

TÍTULO
8131-05 Cilindrista (petroquímica e afins)
8131-10 Operador de calandra (química, petroquímica e afins) - Operador
industrial (química, petroquímica e afins).
8131-15 Operador de extrusora (química, petroquímica e afins) - Operador
especializado de extrusora.

8131-20 Operador de processo (química, petroquímica e afins) - Operador de
processo de golfragem.

8131-25 Operador de produção (química, petroquímica e afins) - Operador
de manufaturado (química, petroquímica e afins); Operador de máquina de arame.

8131-30 Técnico de operação (química, petroquímica e afins)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam interfaces de turnos de trabalho, programam atividades de produção e moni-
toram funcionamento de equipamentos e sistemas. Controlam parâmetros do processo
produtivo, operam suas etapas e movimentam materiais e insumos. Transformam poli-
meros em produtos intermediários ou finais e realizam manutenção de primeiro nível.
Trabalham em conformidade com as normas e procedimentos técnicos de qualidade,
segurança, higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso de qualifi-
cação profissional com cerca de quatrocentas horas/aula oferecido em centros de trei-
namento das próprias empresas ou em instituições de formação profissional. O pleno
desempenho das atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos químicos e de artigos de borracha e plástico como
empregados com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão perma-
nente de técnicos ou engenheiros e no sistema de rodízio de turnos. Podem trabalhar
em ambientes fechados ou a céu aberto, em grandes alturas ou em locais confinados.
Em algumas atividades permanecem expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, altas
temperaturas, radiação e voltagem elevada.

CÓDIGO 8131

CÓDIGO 8131

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8229 - Operadores de máquinas para fabricar productos químicos, no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Bombas; Calandras; Compressores; Eletrodos; Empilhadeira; Extrusora; Máquina de
alta frequência; Máquina de costura; Silos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandro Rios de Oliveira
Andréia Ribeiro Machado
Antônio Promavera
Astrogildo Ferreira da Silva
Carlos Lisboa Vieira
Clodoaldo Bartolomeu Gomes
Emanuel Antonius Pereira Salgado
Gabriel Chagas Neto
Genivaldo Santos de Sales
Guilherme Cerqueira Lima
Joel Batista
Joselito Antônio de Oliveira
Lucílio Luciano de Oliveira
Moyses Klajman
Nivaldo Costa

Instituições

Aço Minas Gerais S.A. (Açominas)

Blowtec Indústria de Plásticos Ltda.

Ciquine-polialden Petroquímica S.A.

Dusa Dupont Sabanci Brasil S.A.

IPB Indústria de Produtos de Borracha Ltda.

MFX do Brasil Equipamentos de Petróleo Ltda.

OPP Química S.A.

Plasquinor Plástico e Química do Nordeste Ltda.

Policarbonatos do Brasil S.A.

Politeno Indústria e Comércio S.A.

Sansuy S.A.

Sindicato da Indústria Petroquímica e de Resinas do Estado da Bahia (Sinper)
Sindiplasba - Sindicato da Indústria de Material Plástico do Estado da Bahia

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Cofic: Comitê de Fomento Industrial de Camaçari - Bahia.
