SUPERVISORES DE
JOALHERIA E AFINS

TÍTULO

7501-05 Supervisor de joalheria - Mestre em artigos de ourivesaria e joalheria; Mestre
(fabricação de artigos de ourivesaria e joalheria); Mestre (lapidação de pedras preciosas).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Organizam e supervisionam a produção de artigos de ourivesaria, joalheria e similares.
Identificam tecnologias disponíveis no mercado, coordenam equipes de trabalho, asses-
soram tecnicamente os trabalhadores da produção, controlam a qualidade dos materiais
para a produção e coordenam a manutenção de máquinas, equipamentos e ferramentas.
Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessa ocupação requer-se ensino médio incompleto e curso básico de
qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das ativi-
dades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na lapidação de pedras preciosas e semipreciosas, na fabricação de artefatos de
ourivesaria e joalheria e nos serviços de reparação de objetos pessoais e domésticos.
São empregados com carteira assinada, trabalham de forma individual, presencial, com
supervisão ocasional, em ambiente fechado e no horário diurno. Trabalham sob pressão,
o que pode levar à situação de estresse, e em posições desconfortáveis durante longos
períodos. Eventualmente ficam expostos a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7313 - Joyeros, orfebres y plateros.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicates; Aparelho de solda à gás; Balança de precisão; Buril; Fornos; Laminadoras; Limas;
Paquímetro; Politrizes; Vibradoras.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Anacleto Bedin
Celso Dornelles
Darci Giacon
lido Pasquali
Jaime Gaddo

CÓDIGO 7501

CÓDIGO 7501

José Paulo Sieben Filho
Jurema Rodrigues
Lourenço Pasquali Neto
Maria Carvalho Lima
Maria da Graça Letti
Myrian Rotta

Paulo de Freitas Marsiglia
Sérgio Antônio Guindani
Valdira Formagi

Instituições

Artefatos de Metais Sebben Ltda.

Bedin Indústria e Comércio de Joias Ltda.

Dornelles Jewelry Designer Ltda.

Gheller Artefatos de Metais Ltda.

Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo (HRAC)
Indústria e Comércio de Joias Guindani Ltda.
Irmãos Pasquali Companhia Ltda.

Joias Spoli Ltda.

Prefeitura Municipal de Guaporé (RS)

Universidade de Caxias do Sul - Núcleo de Guaporé

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
