EXTRATIVISTAS FLORESTAIS
DE ESPECIES PRODUTORAS
DE GOMAS E RESINAS

TÍTULO

6322-05 Seringueiro - Balateiro; Balateiro na extração de látex; Borracheiro - na ex-
tração de látex; Brabo; Caucheiro; Coletor de látex; Defumador de látex; Extrator de látex;
Sirgueiro; Tirador de látex; Toqueiro - seringueiro.

6322-10 Trabalhador da exploração de espécies produtoras de gomas não
elásticas - Amapateiro; Extrator de látex (gomas não elásticas); Maçarandubeiro; Sor-
veiro; Sucubeiro; Trabalhador da exploração de coquirana.

6322-15 Trabalhador da exploração de resinas - Coletor de resinas; Extrator de
resinas; Tirador de resinas; Trabalhador da cultura oiticica; Trabalhador da exploração de
breu; Trabalhador da exploração de jatobá (resinas); Trabalhador da exploração de jotai-
cica; Trabalhador da exploração de sucuruba.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Extraem gomas elásticas, não elásticas e resinas, raspando e cortando cascas de árvo-
res, chanfrando e sangrando troncos de árvores. Preparam extração de gomas e resinas.
Processam material de extração. Confeccionam instrumentos de trabalho e organizam
comercialização de produtos de extração. Manejam área de extração e transportam ma-
téria-prima e produtos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
A qualificação para essas ocupações é obtida tacitamente no exercício do trabalho. O
desempenho pleno das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabeleci-
mentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os
casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na extração de gomas e resinas, predominantemente em florestas da região
amazônica, realizando o trabalho por conta prória, organizados em associações e coope-
rativas. Trabalham individualmente, sem supervisão, a céu aberto, durante o dia. Permane-
cem em posições desconfortáveis por longos períodos, realizando diversas atividades em
grandes alturas (árvores). Estão expostos aos ataques de animais e insetos silvestres.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6141 - Taladores y otros trabajadores forestales.

RECURSOS DE TRABALHO

Baldes e tigelas; Cabrita; Enxada; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Faca de
seringa; Fumaceira e tapiri; Machado; Raspadeira; Sacaria; Terçado.

CÓDIGO 6322

CÓDIGO 6322

96

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Abel das Chagas Morais
Aldeci Cerqueira Maia
Antônio de Oliveira
Edson Silva de Souza
José Rodrigues dos Santos
Luíz Antônio Vieira de Vasconcelos
Oswaldo Auzier do Patrocínio
Pedro Ferreira Rodrigues
Raimundo Felix da Silva

Instituições
Associação Andiroba
Seringal Rio Antimarim

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Buião: equipamento utilizado para defumar leite.
Combustível para defumação: lenha, caroço de coco e jaci.
Fumaceira: choupana construída para defumar o leite extraído da seringueira.
Ingredientes de coalho: limão, leite de caxinguba, tucupi (líquido extraído da mandioca),
ácido acético.
Jirau: equipamento utilizado para secar coalhada.

Leite: líquido branco extraído de espécies produtoras de gomas elásticas e não elásticas
que será processado.

Poronga: artefato feito com lâmpada, látex ou ferro utilizado na cabeça para iluminar
Riscar palha: marcar palha com terçado para formatá-la para a construção de fumaceiras.
Taipiri: houpana construída para moradia dos extrativistas nas florestas

Terçado: espécie de facão.
