TRABALHADORES
DE MANUTENÇÃO
DE ROÇADEIRAS,

MOTOSSERRAS

E SIMILARES

TÍTULO

9192-05 Mecânico de manutenção de máquinas cortadoras de grama, roça-
deiras, motosserras e similares - Mecânico; Mecânico de manutenção de roçadeiras,
motosserras e similares; Mecânico de motosserra; Técnico de máquinas (a explosão).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Consertam máquinas e equipamentos, requisitando peças para reposição, montando
máquinas, equipamentos e acessórios, conforme especificações do fabricante. Orga-
nizam o local de trabalho para manutenção e avaliam as condições de máquinas e
equipamentos. Elaboram propostas de serviços e orçamentos, relacionando causas
de defeitos e listando peças para substituição. Trabalham seguindo normas de segu-
rança e qualidade.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso
básico de qualificação profissional com até duzentas horas/aula, ministrado no
próprio emprego. O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos
de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na manutenção de máquinas agrícolas e da pecuária ou segmentos similares,
como empregados com carteira assinada. Trabalham de forma individual, sob super-
visão ocasional, em ambientes fechados, abertos ou em veículos e no período diurno.
No desenvolvimento de algumas atividades permanecem em posições desconfortáveis
durante longos períodos e expostos à ação de materiais tóxicos e ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7233 - Mecánicos y ajustadores de máquinas agrícolas e industriales.

RECURSOS DE TRABALHO
Aparador manual (acabamento); Aparelho regulador de ignição; Chaves (de boca, fen-
da, Phillips, torx e Allen); Máquina de cortar grama; Motosserra; Multímetro; Paquíme-
tro; Roçadeira; Tacômetro; Torquímetro.

CÓDIGO 9192

CÓDIGO 9192

562

Bnções

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Abner Lauriano da Cunha
Deltro João Bernardon
Flávio de Lima
osé Antonio Bernardon
Laercio Jorge Kubiak
Leandro do Santos
Luizinho Aparecido Martins Lara

Instituições

DBS Comércio de Aparelhos e Equipamentos Eletroeletrônicos
npacel - Indústria de Papel Arapoti S.A.

Klabin Paraná Papéis S.A.

aglon Motosserras

eca Motores Elétricos (Zandn e Bernardon Ltda.)

Serpel Motores Elétricos

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
