PRODUTORES EM
PECUARIA DE ANIMAIS
DE GRANDE PORTE

TÍTULO
6131-05 Criador de asininos e muares - Criador de asininos e muares - empregador;
Equideocultor de asininos e muares; Fazendeiro - na criação de asininos e muares; Pecua-
rista - na criação de asininos; Pecuarista - na criação de muares; Proprietário - na criação
de muares; Sitiante - na criação de asininos e muares; Sócio-proprietário - na criação de
asininos; Sócio-proprietário - na criação de muares.
6131-10 Criador de bovinos (corte) - Bovinocultor - empregador; Cabanheiro - cor-
te; Criador de gado bovino (exceto gado leiteiro) - empregador; Criador de zebu; Criador
de zebu - conta própria; Criador de zebu - empregador; Engordador de gado bovino
- empregador; Engordador de zebu - empregador, Estancieiro - na criação de gado bovi-
no - empregador; Estancieiro na criação de gado bovino (gado de corte); Fazendeiro - na
criação de bovinos - empregador; Invernador - na criação de gado bovino - empregador;
Inverneiro - na criação de gado bovino - empregador; Invernista - na criação de gado bo-
vino - empregador; Parceiro - na criação de gado bovino - empregador; Pecuário - na cria-
ção de gado bovino - empregador; Pecuarista - na criação de gado bovino - empregador;
Produtor rural de gado de corte; Proprietário - na criação de gado bovino - empregador.
6131-15 Criador de bovinos (leite) - Cabanheiro - leite; Estancieiro de leite; Leitei-
ro - na criação de gado bovino - empregador; Pecuarista de leite; Produtor de leite - na
criação de gado bovino - empregador; Tirador de leite - produtor.
6131-20 Criador de bubalinos (corte) - Bubalinocultor - corte; Criador de búfalos -
corte; Fazendeiro de búfalos - corte.
6131-25 Criador de bubalinos (leite) - Bubalinocultor - leite; Criador de búfalos -
leite; Fazendeiro de búfalos - leite.
6131-30 Criador de equinos - Criador de cavalo de raça; Criador de cavalos - conta
própria; Criador de cavalos - empregador; Criador de equideos equinos - empregador;
Equinocultor; Fazendeiro - na criação de equinos - empregador; Pantaneiro; Pecuarista
- na criação de equinos - empregador; Proprietário - na criação de equinos; Sitiante - na
criação de equinos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam e planejam o manejo e a alimentação do rebanho. Controlam sanidade
e organizam a reprodução dos animais; condicionam bovídeos e equídeos; beneficiam e
comercializam rebanho e produtos derivados e administram a propriedade rural.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho é livre, sem exigência de escolaridade ou formação profissional. A
escolaridade dos produtores varia do ensino fundamental até o superior, com formação
em Veterinária e Zootecnia, entre outras. O desempenho pleno das ocupações requer
cinco anos de experiência com animais de grande porte. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do nú-
mero de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 6131

CÓDIGO 6131

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido pelo empregador e por profissionais que se organizam de forma
autônoma ou em cooperativas. As atividades são realizadas a céu aberto, em horários va-
riados e o trabalhador fica exposto a uma série de agentes ambientais (sol, chuva, poeira,
vento) e riscos de acidentes provocados pelos animais.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

6121 - Criadores de ganado y otros animales domésticos, productores de leche y
sus derivados.

NOTAS

Classificam-se nesta epígrafe os produtores que trabalham diretamente na terra. Os pro-
dutores agrícolas especializados nas atividades de administração e comercialização de-
vem ser classificados, dependendo de suas funções, como:

1311 - gerentes de produção e operação da agropecuária, pesqueira, aquícola e florestal.
1211 - diretores de produção e operação da agropecuária, pesqueira, aquícola e florestal.

RECURSOS DE TRABALHO

Aperos, arriata, tralha, arreios de montaria, sela; Balança; Cerca; Equipamentos de inse-
minação; Instrumentos de pulverização; Laço; Latão; Ordenhadeira mecânica; Resfriador
de leite; Trator e implementos

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alacid da Silva Nunes Filho
André de Camargo Assumpção
Caetano Dalle Barbosa
Cristóvão Afonso da Silva
Eduardo Bastianetto
Eduardo Vilela
Eolira Schaedler
Lígia H. Andrade Moreira
Osmar Dias Costa
Paulo Cosmi de Freitas
Paulo Joaquim Monteiro da Silva
Paulo Roberto Bernardes
Vânia Andrade Ramos

Instituições

Cabanha Ipê, Castro (PR)

Escrita Equipamentos para Escritório Ltda.
Fazenda Boa Vista, Tietê (SP)

Fazenda Cachoeirinha, Corinto ( MG)
Fazenda da Lage, Lavras (MG)

Fazenda do Cedro, Lages (SC)

Fazenda Santa Teresa, Belém (PA)
Fazenda Santa Teresa, Cuiabá (MT)
Fazenda Santa Terezinha, Paraopeba (MG) A

Fazenda Serra Negra, Belo Horizonte (MG) CÓDIGO 61 31
Haras Olaria, Carrancas (MG)

Rancho Duas Barras, Poconé (MT)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Arraçoamento: ração complementar, comprada pronta, grãos acrescidos de proteínas.

Arreios de montaria: cabresto, rédea, baixeiro, manta, arreio, cela, estribo, chincha,
pelego. Conhecidos como apeiros de montaria (Sul), arriata de montaria (Sudeste e
Centro-Oeste)e tralha de montaria (SP).

Cabanha: criação de reprodutores e matrizes Equipamentos de inseminação: botijão de
nitrogênio, pipeta, luvas, seringa, termômetro, etc.

Marcas: a ferro, tatuagem, fotografias, a fogo, nitrogênio líquido, brincos, sinaleiras
(cortes em orelhas de acordo com um sinal específico do proprietário), variam de acor-
do com o animal e raça.

Ufiões: Resfriador de leite: tanque de imersão e tanque de expansão.

Tratamento de material orgânico: por biodigestor, compostagem orgânica, por bacté-
rias biodigestivas, ou in natura, a céu aberto animais (machos ou fêmeas androgeniza-
das detectadores de cio de animais

Volumoso: silo, capim, cana, pastagens naturais, etc.

37
