PRODUTORES AGRÍCOLAS
NA CULTURA DE PLANTAS
ESTIMULANTES

TÍTULO
6126-05 Cafeicultor - Cafeicultor - empregador; Produtor de café.
6126-10 Produtor de cacau - Cacauicultor - empregador.
6126-15 Produtor de erva-mate - Mateicultor - empregador.
6126-20 Produtor de fumo - Fumicultor - empregador.
6126-25 Produtor de guaraná - Guaranaicultor, Guaranazeiro - empregador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Administram a propriedade agrícola; cultivam plantas estimulantes tais como café, ca-
cau, erva-mate, guaraná e fumo; plantam mudas, colhem, beneficiam e comercializam a
produção. Condicionam terreno para plantio e desenvolvem atividades de preservação
de meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações é livre. Em geral, os produtores tem formação mínima do
ensino fundamental e a qualificação é adquirida ao longo do tempo, em ambiente fa-
miliar, onde desenvolvem as habilidades e conhecimentos necessários para dar conti-
nuidade aos negócios da família ou para iniciar seu próprio negócio. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido por empregadores proprietários de terra, sem supervisão e or-
ganizado em equipes de trabalhadores. As atividades são realizadas a céu aberto, em
horários irregulares.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
6111 - Agricultores y trabajadores calificados de cultivos extensivos.

RECURSOS DE TRABALHO
Animais de tração; EPI; Galpões e depósitos; Implementos agrícolas; Máquinas agrícolas
(colheitadeira, escavadora, etc); Máquinas de beneficiamento; Secadores, estufas e bar-
caças; Terreiro; Tratores; Veículos e embarcações.

CÓDIGO 6126

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 61 26 Especialistas
Aderson Ferreira de Matos
Antônio Carlos Wense Pinto
Anzaro Guilherme Gabe
Arcangelo Grison
Ari Hintz
Elizabete Machado
Gustavo José Ribeiro do Vale
Irson Ribeiro de Oliveira
José Francisco Marques
Magid Alberto Hage
Marlene de Jesus Geteski
Milton Fuelber
Murilo Carlos Paiva Carvalho
Osvaldo Bachião Filho
Ronaldo Monteiro de Carvalho

Instituições

Autônomo

Carlos Mapelli, Mauês (AM)
Fazenda Boa Lembrança
Fazenda do Moinho
Fazenda São José

Fazenda Vila Toscana
Matecultura Paz Verde
Matecultura Santos

Rancho da Amizade

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep — UFMG

GLOSSÁRIO
Assistência técnica: é a assistência jurídica, contábil, financeira, agronômica e gerencial

Assistência social: é a assistência dada ao empregado quanto à moradia, médica, escola,
etc. Matrizes: árvores mães Estratificar sementes: colocar na areia para amolecer a casca.

Substrato: terra misturada com adubos orgânicos e químicos Gradear: nivelar o solo
Balizar: colocar estacas.

Sombrear mudas: colocar palhas e palmeiras, tábuas para proteger do sol.
Cobertura do solo: plantar leguminosas e gramíneas para evitar erosão.

Restos culturais: casca de cacau, guaraná, café. É usado para adubo e também para
alimentação de animais.

24

