OPERADORES DE
EQUIPAMENTOS DE
LAMINAÇÃO

TÍTULO

8213-05 Operador de laminador - Controlador de laminação; Operador de lamina-
ção; Operador de laminador de encruamento; Operador de laminador de placas.
8213-10 Operador de laminador de barras a frio

8213-15 Operador de laminador de barras a quente - Operador de cardas de
chapas grossas; Operador de laminador de tiras a quente; Operador de leito de chapas
grossas; Operador de máquina de laminação (a quente).

8213-20 Operador de laminador de metais não-ferrosos - Laminador de me-
tais não-ferrosos.

8213-25 Operador de laminador de tubos
8213-30 Operador de montagem de cilindros e mancais
8213-35 Recuperador de guias e cilindros

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam processos de laminação de metais, laminam barras e tubos, a quente e a
frio, recuperam guias, montam cilindros e mancais, em conformidade com as normas e
procedimentos técnicos, de segurança, meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino fun-
damental concluído e cursos de qualificação profissional de nível básico, com carga
horária de, no máximo, duzentas horas/aula. O exercício pleno da função ocorre após
um ano de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com carteira assinada, empregados
em empresas de metalurgia básica. O trabalho é exercido em equipe, sob supervisão
permanente, com rodízio de turnos que ocorrem em períodos diurnos e noturnos. O
exercício do trabalho se dá de maneira presencial e em ambientes fechados. Os profis-
sionais podem estar sujeitos a atuarem em ambientes com ruído intenso, altas tempe-
raturas e materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8122 - Operadores de homos de segunda fusión, máquinas de colar y moldear metales
y trenes de laminación.

CÓDIGO 8213

CÓDIGO 8213

RECURSOS DE TRABALHO

Bobinadeira; Compressor; Computador de processo; Equipamentos de corte; Fornos
de reaquecimento; Guias de laminação; Instrumentos de medição; Laminador; Óleo
lubrificante; Painéis de comando.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Ailton Rodrigues do Prado
Alessandro de Paula Oliveira
Elder Gomes da Silva
Élio Moreira da Silva
Gilberto Adriano Rodrigues
van Ribeiro Luiz
oão Alves dos Santos
oão Pedro de Souza
oselito Antônio de Oliveira

árcio Luiz da Silva

arcos Antônio A. Medeiros

arcos Antônio A. Ribeiro

arcus Vinícius Figueiredo de Oliveira
Sérgio Gomes Fernandes

Sérgio Luiz Pereira Lima
Severiano Rezende de Oliveira

Instituições

Aço Minas Gerais S.A. (Açominas)

Alumínio Alvorada Ltda.

Companhia de Aços Especiais Acesita S.A.
Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas)
V&M do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Escarfar: rebarbação, usualmente com chama de oxiacetileno, de lingotes ou outros
produtos semiacabados para tirar defeitos antes das operações de laminação a quente.
Cintrar: colocar cintas em bobinas.
