TRABALHADORES
DA PREPARAÇÃO DA
CONFECÇÃO DE CALÇADOS

TÍTULO

7641-05 Cortador de calçados, à máquina (exceto solas e palmilhas) - Cor-
tador de calçados; Cortador de capas de saltos para calçados; Cortador de couro na
fabricação de calçados; Operador de balancim na confecção de calçados; Operador de
balancim no corte de couro; Operador de prensa na indústria de calçados.

7641-10 Cortador de solas e palmilhas, à máquina - Cortador de palmilhas;
Cortador de solas, à máquina.

7641-15 Preparador de calçados - Chanfrador de calçados; Colador de calçados;
Debruador de calçados; Montador de calçados (parte superior); Virador de calçados.
7641-20 Preparador de solas e palmilhas - Asperador de solas e palmilhas; Cola-
dor de palmilhas; Lixador de calçados; Lixador de saltos de calçados; Lixador de solas
na confecção de calçados; Marcador de sola na confecção de calçados; Montador de
saltos de calçados; Preparador de palmilhas; Preparador de saltos para calçados; Re-
cortador de palmilhas; Riscador de palmilhas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Organizam o corte de peças para a confecção de calçados, cortam as peças. Preparam
peças da parte superior do calçado. Confeccionam solas para calçados e preparam
palmilhas e saltos para a confecção de calçados. Realizam inspeções nos componentes
dos calçados. Trabalham em conformidade com as normas e procedimentos técnicos,
de qualidade, segurança, meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se formação mínima do ensino fundamen-
tal (de quarta à sétima série). Geralmente o aprendizado da profissão ocorre no pró-
prio emprego. Os profissionais, em média, atingem o pleno desempenho profissional
após um a dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham como assalariados, com registro em carteira, e se organizam de forma in-
dividual, em equipe por setor de trabalho e em equipe por esteira, sob supervisão
permanente. São absorvidos pelo mercado de trabalho nas indústrias de fabricação
de artefatos de couro e artigos de viagem e calçados. Atuam em locais fechados no
período diurno, e em rodízio de turnos, nas grandes empresas. Em algumas situações
podem estar sujeitos a estresse, a posições desconfortáveis durante longos períodos e
expostos a ruídos e materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7442 - Zapateros y afines.

CÓDIGO 7641

RECURSOS DE TRABALHO

Balancim hidráulico; Balancim ponte; Cepo; Coleiro; Lixadeira; Máquina de chanfrar;
Máquina de costura (preparação); Navalhas; Pincel; Prensa hidráulica e pneumática.

CÓDIGO 7641

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Agrion da Silva
Antônio de Lima Silva
Antônio Sergio Pereira da Silva
César de Sousa Miranda
Claudemir Azevedo Peixoto
Enoque Gomes de Sousa
Francisco Antonio Rocha dos Santos
Francisco Raimundo Costa da Silva
José Airton Ferreira Rocha
José Estácio Lopes
José Isaías Silva Alves
José Wyllame Bernardo do Nascimento
Marcelo Holanda de Lima
Paulo André Maia da Silva
Valdemar Alves Neto

Instituições

Calçados Pé de Ferro Nordeste Ltda.

Ceville Calçados Ltda.

Cooperativa Industrial Aracati Calçados Ltda.
Dakota Nordeste S.A.

Francisco Lourenço Leite ME.

Grendene Sobral S.A.

Recamonde Artefatos de Couro Ltda.

Rita de Oliveira Lopes ME.

Vulcabrás do Nordeste S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

