GARIMPEIROS E
OPERADORES DE SALINAS

TÍTULO

7114-05 Garimpeiro - Barranqueiro - no garimpo; Bateador; Bateeiro; Catador de ouro;
Faiscador - no garimpo; Furão - no garimpo; Garfeiro - no garimpo; Gruneiro; Jateador -
no garimpo; Maraqueiro - no garimpo; Meia-praça (garimpo); Minerador - no garimpo;
Trabalhador na lavra de ouro.

7114-10 Operador de salina (sal marinho) - Abridor - nas salinas; Assistente
de salinas; Chefe de cristalização; Feitor de salinas; Levantador de sal; Marnoteiro;
Salineiro (sal marinho).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Pesquisam e preparam áreas para extração de minérios; providenciam máquinas, equi-
pamentos, ferramentas e acessórios de segurança; exploram mina, beneficiam o minério
e comercializam o minério. Preparam área para extração e processam o sal, controlam a
quantidade de sal da salmoura e extraem o sal.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso à ocupação de garimpeiro é livre, com escolaridade média de ensino fundamen-
tal. O requisito de escolaridade para os operadores de salina é de ensino médio completo.
O aprendizado do trabalho ocorre na prática. O pleno exercício das atividades requer de
um a dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em garimpo de minerais metálicos e em extração de sal, em salinas. Os
garimpeiros trabalham por conta própria, sem supervisão. Os salineiros trabalham na
condição de assalariado, com carteira assinada, sob supervisão permanente. O exerci-
cio dessas ocupações expõe o trabalhador a materiais tóxicos, radiação, ruído intenso,
altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9311 - Peones de minas y canteras.

RECURSOS DE TRABALHO

Areômetro baumé; Carro de mão; Densímetro; Empilhadeira; Esteira metálica; Esteiras
transportadoras; Lavador de sal; Picareta; Sistema de bombas; Termômetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Álvaro Gomes Alves Neto
Antônio Lopez da Silva
Antônio Magela Wolney Morais

CÓDIGO 7114

K Djalma Ferreira Marinho

CÓDIGO M 14 Eurico Pereira
Gildásio Calvacanti Ribeiro
aci Paulo de Oliveira
oão de Figueiredo Moreira
oão Gonçalves Ribeiro Filho
oão Maria Soares Figueiredo
osé Anselmo de Souza
úlio Batista Soares

arcelo Mário Porto

aria Auxiliadora Pinto Lopes

iguel Honorato Alves
Raimundo Bezerra Guimarães
Romer Firmiano Virgens

Instituições

Companhia Nacional de Alcalis

F. Souto Indústria Com. e Navegação S.A.
Henrique Lage Salineira do Nordeste S.A.
Metais do Seridó S.A.

Salina Diamante Branco Ltda.

Salineira São Camilo Ltda.

Sindicato dos Mineradores do Seridó
Sindicato Patronal dos Pequenos Mineradores
Souto Irmãos & Cia

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

