OPERADORES DA FIAÇÃO

TÍTULO

7612-05 Operador de abertura (fiação) - Abridor de lã; Operador batedor de
fibras; Operador de abridor de fibras; Operador misturador de fibras; Triador de lã.

7612-10 Operador de binadeira

7612-15 Operador de bobinadeira

7612-20 Operador de cardas - Cardista.

7612-25 Operador de conicaleira - Maquinista de conicaleira.

7612-30 Operador de filatório - Arriador de filatório; Fiandeiro; Maquinista de
filatório.

7612-35 Operador de laminadeira e reunideira

7612-40 Operador de maçaroqueira - Acertador de maçaroqueira; Distribuidor de
maçarocas; Maçaroqueiro.

7612-45 Operador de open-end

7612-50 Operador de passador (fiação) - Operador passadista (fiação); Operador
passadorista (fiação).

7612-55 Operador de penteadeira

7612-60 Operador de retorcedeira

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Operam máquinas e instalações de fiação para produção de algodão penteado desti-
nado às tecelagens conforme normas e procedimentos técnicos, de qualidade, de se-
gurança, meio ambiente e de saúde. Comunicam os eventos operacionais do processo
e sua segurança por meio de relatórios escritos e orais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício pleno das atividades nessas ocupações requer ensino fundamental completo,
qualificação no próprio emprego e um ano de prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na condição de assalariados, com carteira assinada na produção de fios para
tecelagem. Operam instalações sob supervisão permanente em trabalho diurno ou
noturno. Estão expostos à poeira e sujeitos à inspiração de resíduos de fiação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7431 - Preparadores de fibras.
8261 - Operadores de máquinas de preparación de fibras, hilado y devanado.
8262 - Operadores de telares y otras máquinas tejedoras.

CÓDIGO 7612

CÓDIGO 7612

RECURSOS DE TRABALHO

Abridores, limpadores e misturador; Carda e latões (vasos); Conicaleira, espula e
conicais; Filatório de anel e filatório a rotor (open-end); Laminadeira; Maçaroqueira
e ubetes (canelas); Passador; Penteadeira e pick-roll; Retorcedira e cones (bobinas);
Reunideira e carretéis.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Aluizio Luciano da Silva
Constantino Ferreira Sampaio
Francisco Emílio Silva de Abreu
Francisco Humberto da Silva
Francisco Lopes Santana
Francisco Manoel Costa Santos
Francisco Neto das Chagas Alves
Francisco Ricardo de Castro Silva
Genival Alves Diniz
George Rodrigues de Andrade
oão Carlos Lelle
onilson Araújo da Costa

anuel Ferreira Lima

arcos Antônio Gurgel Moreira

aria Ilenir Bezerra Lucas

aria Regina Costa de Sousa

oacir da Silva Pereira

Pedro Pereira de Maria
Ricardo Alberto de Carvalho Cordeiro
Wanderlei Barbosa da Silva

Instituições

Associação Brasileira de Técnicos Têxteis (Abtt-Rio)

Cotece S.A.

Fiotex Industrial S.A.

Santana Têxtil S.A.

Sindicato das Indústrias de Fiação e Tecelagem Geral no Estado do Ceará (Sinditêxtil-CE)
Têxtil Baquit S.A. (Tebasa)

Têxtil Bezerra de Menezes S.A. (TBM)

Têxtil União S.A.

Vicunha Nordeste S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
