LABORATORISTAS
INDUSTRIAIS AUXILIARES

TÍTULO
8181-05 Assistente de laboratório industrial
8181-10 Auxiliar de laboratório de análises físico-químicas

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam o trabalho de apoio do laboratório e preparam vidrarias e materiais similares.
Preparam soluções e equipamentos de medição e ensaios e analisam amostras de in-
sumos e matérias-primas. Organizam o trabalho conforme normas de segurança, saúde
ocupacional e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico
de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula. O pleno desem-
penho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente nos laboratórios de empresas farmoquímicas, farmacêuti-
cas, de alimentos, de tratamento de água, bioquímicas e de celulose. São empregados
com carteira assinada e trabalham em equipe, com supervisão permanente, em am-
bientes fechados, no sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno). Algumas atividades
são exercidas sob pressão, ocasionando estresse. Podem permanecer expostos à ação
de materiais tóxicos e radiação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
5132 - Ayudantes de enfermeria en instituciones.

RECURSOS DE TRABALHO

Agitadores (magnético, tubos); Autoclaves; Banho-maria, centrífuga; Chapa aquece-
dora, mufla; Colorímetro, turbidímetro, polarímetro; Deionizador, cronômetros; Fluxo
laminar; Geladeira e frezzer; Microscópios, medidor de pH (phmetro); Termômetros,
termohigrômetros.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alan Côrtes Rodrigues
Débora Lopes da Paula
Denise Vaz Ferreira da Silva Crispim
Hélio Bernardes de Pina

CÓDIGO 8181

CÓDIGO 8181

Isao Dogakiuti

Jerri Carlos Sabino da Silva
José Alves Pereira

José Barbosa dos Santos
Maura de Morais

Paulo César Barroso

Rúbia Cristina Martins Gilbert
Silvana Borges Rascop
Viviane Desideri

Wilma Maria Coelho

Instituições

CBP Central Brasileira Comércio e Indústria de Papel Ltda.
Centro de Pesquisas e Análise de Água Centro-Oeste
Doles Reagentes e Equipamentos Laboratoriais Ltda.
Equiplex Indústria e Comércio de Produtos Hospitalares Ltda.
Greenpharma Química e Farmacêutica Ltda.

Halex Istar Indústria Farmacêutica Ltda.

quego Indústria Química do Estado de Goiás S.A.
Laboratório Ducto Indústria Farmacêutica Ltda.

Saneago Sistema de Abastecimento de Água de Goiás
Saneamento de Goiás S.A.

KS Comércio e Indústria Ltda.

okarski Indústria e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
