OPERADORES
DE MÁQUINAS

E INSTALAÇÕES

DE PRODUTOS
FARMACÊUTICOS,
COSMÉTICOS E AFINS

TÍTULO
8118-05 Operador de máquina de produtos farmacêuticos
8118-10 Drageador (medicamentos) - Drageador; Drageador manipulador; Ma-
nipulador de seção de comprimidos e drágeas; Trabalhador de fabricação de compri-
midos e drágeas.
8118-15 Operador de máquina de fabricação de cosméticos
8118-20 Operador de máquina de fabricação de produtos de higiene e
limpeza (sabão, sabonete, detergente, absorvente, fraldas cotonetes e
outros) - Fraldeiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam a operação de máquinas de produtos farmacêuticos e afins. Fabricam, enva-
sam e embalam produtos farmacêuticos e afins. Realizam manutenção preventiva das
máquinas, equipamentos e instalações e preenchem fichas de controle de processo.
Trabalham em conformidade com as normas e procedimentos de segurança, saúde e
higiene, sanificando equipamentos, higienizando instalações, selecionando e acondi-
cionando materiais tóxicos e descartando resíduos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico
de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente na fabricação de produtos químicos como empregados
com carteira assinada. O trabalho é presencial, realizado em equipe, com supervisão
permanente, em ambiente fechado e no horário diurno. No desenvolvimento de algu-
mas atividades permanecem expostos a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8221 - Operadores de máquinas para fabricar productos farmacéuticos y cosméticos.

CÓDIGO 8118

CÓDIGO 8118

RECURSOS DE TRABALHO

Autoclave; Balança; Bombas (centrífuga, pneumática, hidráulica); Dosador (para líqui-
dos e sólidos); Enchedoras (líquidos e sólidos); Filtros (areia, carvão ativado, cloidal e
outros); Reatores; Rotuladoras; Tanques de armazenamento; Tanques de preparo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson Martins de Araujo
Beatriz Samon Diniz
César Augusto da Silva Gomes de Oliveira
Dilson Oliveira do Nascimento
Paulo César Pitangui Vicente
Ronaldo de Vasconcellos Fonseca
Waldir dos Santos Filho

Instituições

Aroma do Campo Cosméticos Natural

Biomolecular Farmácia de Manipulação

Laboratório B. Brauw

Leite de Rosas

Merck Indústria Química e Farmacêutica S.A.

Ninon Indústria Comércio Produtos Químicos
Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Químicas

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
