SUPERVISORES CÓDIGO 8201
DE PRODUÇÃO

EM INDUSTRIAS

SIDERURGICAS

TÍTULO
8201-05 Mestre de siderurgia
8201-10 Mestre de aciaria - Supervisor de calcinação; Supervisor de convertedor;
Supervisor de dessulfuração; Supervisor de forno-panela; Supervisor de lingotamen-
to; Supervisor de pátio e sucata.
8201-15 Mestre de alto-forno - Supervisor de alto-forno.
8201-20 Mestre de forno elétrico - Mestre de forno de resistência.

8201-25 Mestre de laminação - Supervisor de forno-poço; Supervisor de lamina-
dor de bloco e tarugos; Supervisor de laminador desbastador; Supervisor de linhas
de acabamento.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam equipe de trabalho, controlam processos de produção siderúrgica e
administram metas e resultados de produção; controlam recursos para a produção
siderúrgica, elaboram documentação técnica e operacional, controlam o cumpri-
mento de normas e procedimentos técnicos de segurança do trabalho, de meio
ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por profissionais com escolaridade de ensino médio
concluído e cursos técnicos em siderurgia e em áreas correlatas. O exercício pleno
da função se dá no período de um a dois anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos es-
tabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional trabalham em empresas de siderurgia, me-
talurgia, fabricação de produtos de metal e, também, de reciclagem. Exercem a pro-
fissão na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Atuam sem
supervisão, em ambientes fechados e a céu aberto, sendo o horário de trabalho em
sistema de rodízio de turnos, que podem ocorrer em períodos diurnos e noturnos. Al-
gumas atividades são realizadas em condições especiais, em situação de estresse e
em grandes alturas. Podem, ainda, estar sujeitos à ação de materiais tóxicos, radiação,
ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8122 - Operadores de homos de segunda fusión, máquinas de colar y moldear metales
y trenes de laminación.

CÓDIGO 8201

RECURSOS DE TRABALHO

Alto-forno; Computadores e periféricos; Convertedores; Ferro-gusa; Forno de aqueci-
mento; Forno de reaquecimento; Laminador; Máquina de lingotamento contínuo; Re-
generador; Tesoura mecânica.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alessandro de Paula Oliveira
Antônio Gomes dos Santos
Derci da Fonseca Alves
Edinaldo Barreto
Edson Biancardi
Francisco Osvaldo Machado
Geraldo Camargo Pinho
orge Luiz de Moura
osé Emilio do Porto
osé Washington de Avila Augusto
osef Miroslav Hobl

úcio de Assis Horta

Reginaldo Braz

Sérgio Ferreira Rolla

Wemerson José Francisco Campos

Instituições

Aço Minas Gerais S.A. (Açominas)

Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-MG)
CST - Companhia Siderúrgica de Tubarão

Siderúrgica Alterosa Ltda.

Thyssen Fundições Ltda.

Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas)

V&M do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
