OPERADORES
DE VEICULOS SOBRE
TRILHOS E CABOS AEREOS

TÍTULO
7826-05 Operador de trem de metrô - Piloto de trem de metrô.
7826-10 Maquinista de trem - Maquinista de locomotiva; Operador de locomotiva.

7826-15 Maquinista de trem metropolitano - Operador de locomotiva (transpor-
te metropolitano); Operador de trem metropolitano.

7826-20 Motorneiro - Operador de automotriz; Operador de bonde.
7826-25 Auxiliar de maquinista de trem - Ajudante de maquinista de trem.
7826-30 Operador de teleférico (passageiros)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Conduzem e manobram trens, bondes e metrôs - monitorando equipamentos de bordo
e movimentando o veículo na modalidade manual, semiautomática e automática - e
operam teleféricos para transportar passageiros e cargas, adequando a condução ao
tipo de veículo. Realizam inspeções e vistorias nos veículos e tomam providências para
corrigir falhas detectadas nos equipamentos. Seguem procedimentos de segurança,
obedecendo sinalização de via, acatando instruções enviadas por rádio e acionando
freio de emergência em situação de risco. No desempenho das atividades utilizam-se
de capacidades comunicativas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído, exceto o mo-
torneiro para o qual é requerida escolaridade de nível fundamental. Requer-se para
todos, curso básico de qualificação profissional com mais de quatrocentas horas/
aula. O maquinista de trem precisa de um treinamento específico para cada perfil de
via. O pleno desempenho das atividades ocorre com a prática profissional no posto
de trabalho; no caso do operador de trem de metrô, esse desempenho é alcançado
com quatro anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nes-
ta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas de transporte terrestre como empregados com carteira assinada.
Trabalham em equipe, sob supervisão permanente (auxiliar de maquinista de trem, ma-
quinista de trem e operador de trem de metrô) ou supervisão ocasional (demais ocu-
pações). O trabalho é realizado em veículos, em horários irregulares ou por rodízio de
turnos; o operador de teleférico trabalha no horário diurno. Podem permanecer longos
períodos em posições desconfortáveis e sob pressão. Alguns atuam em grandes alturas,
outros em subterrâneos e, eventualmente, são expostos a materiais tóxicos e elétricos,
ruído intenso, altas temperaturas, vandalismo e fuligem.

CÓDIGO 7826

CÓDIGO 7826

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8311 - Maquinistas de locomotoras.

RECURSOS DE TRABALHO

Caixa de ferramentas com componentes para reparos; Chave de fenda; Chave de
mangueira; Chave de serviço; Chave para acionamento de torneiras angulares; Chave-
padrão de cadeado; Manual de Audição Pública (PA); Manual de falhas; Material de
consumo (caneta, papel); Rádio transceptor portátil.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Ademir Gandolfi
Augusto Alves Barrozo Filho
Celso Luiz Pero Gonçalves da Motta
Eli de Jesus Pereira
Francisco Lessa Neto
Genivaldo Euclides Marques
José Rodrigues da Cruz
Marcos Celestino
Miguel Aparecido da Silva
Neirival Silva dos Santos
Nelson Ferreira Castilho
Pedro Angelo Massaini
Valdir Rodrigues Neto

Instituições

All América Latina Logística S.A.

Companhia de Transporte Coletivo-RJ

Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô)
Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM)
Estrada de Ferro Campos do Jordão-SP

Ferroban - Ferrovias Bandeirantes S.A.

Mrs Logística S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Headway. intervalo entre trens.
