EXTRATIVISTAS FLORESTAIS
DE ESPECIES PRODUTORAS
DE FIBRAS, CERAS E OLEOS

TÍTULO

6323-05 Trabalhador da exploração de andiroba - Ajuntador de andiroba; Carre-
gador de andiroba; Cozinhador de andiroba.

6323-10 Trabalhador da exploração de babaçu - Apanhador de babaçu; Calde-
reiro - na exploração de babaçu; Coletor de babaçu; Extrator - na extração de babaçu;
Moezeiro - na exploração do babaçu.

6323-15 Trabalhador da exploração de bacaba - Apanhador de bacaba; Carrega-
dor de bacaba; Cozinhador de vinho de bacaba; Peneirador de vinho de bacaba.
6323-20 Trabalhador da exploração de buriti - Ajuntador de buriti; Apanhador de
buriti; Carregador de buriti.

6323-25 Trabalhador da exploração de carnaúba - Aparador - na extração da car-
naúba; Baganeiro - na extração da carnaúba; Batedor de palha de carnaúba; Cambiteiro
- na extração da carnaúba; Classificador de cera de carnaúba - na extração; Cortador de
palha de carnaúba; Cozinhador de cera de carnaúba - na extração; Enfeixador de palha
de carnaúba; Foiceiro - na extração da carnaúba; Juntador - na extração da carnaúba;
Lasteiro - na extração da carnaúba.

6323-30 Trabalhador da exploração de coco-da-praia

6323-35 Trabalhador da exploração de copaíba - Aparador de óleo de copaíba;
Tirador de óleo de copaíba.

6323-40 Trabalhador da exploração de malva (páina) - Cultivador de malva - ex-
clusive conta própria e empregador; Plantador de malva; Tabalhador da cultura de malva;
Trabalhador da exploração de páina.

6323-45 Trabalhador da exploração de murumuru

6323-50 Trabalhador da exploração de oiticica

6323-55 Trabalhador da exploração de ouricuri - Ajuntador de ouricuri; Cortador
de ouricuri; Cortador de palha de ouricuri; Quebrador de ouricuri; Trabalhador da explora-
ção de butiá; Trabalhador da exploração de licuri.

6323-60 Trabalhador da exploração de pequi - Pequizeiro.

6323-65 Trabalhador da exploração de piaçava - Amarrador de piaçava; Batedor
de piaçava; Beneficiador de piaçava; Catador de piaçava; Cortador de palha de piaçava;
Cortador de piaçava; Extrator de piaçava; Limpador de piaçava; Piaçaveiro.

6323-70 Trabalhador da exploração de tucum

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Extraem e beneficiam fibras, ceras e óleos. Colhem frutos de palmeiras e árvores. Ma-
nejam extração e beneficiamento de fibras, ceras e óleos. Plantam árvores de pequi e
espécies produtoras de fibras. Armazenam e comercializam matéria-prima e produtos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho é livre, sem exigência de escolaridade ou formação profissional.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabe-
lecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 6323

CÓDIGO 6323

98

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham predominantemente em silvicultura, exploração florestal, agricultura, pecuária
e serviços relacionados a essas atividades. O trabalho é desenvolvido em equipe, com su-
pervisão ocasional, a céu aberto, no período diurno. No exercício das atividades, os traba-
lhadores estão sujeitos a ruídos intensos, altas temperaturas e posição desconfortável por
longos períodos. Os trabalhadores da exploração de andiroba, piaçava e coco-da-praia
desenvolvem suas atividades em alturas elevadas, expondo-os a riscos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6141 - Taladores y otros trabajadores forestales.

RECURSOS DE TRABALHO

Caldeira; Canoa; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Facão; Foice de corte; Má-
quina de bater palha de carnaúba; Máquina forrageira; Pecúnia; Prensa; Veículos auto-
motores e implementos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adailton Linhares Feitosa
Alberto de Santos Souza
Elinaldo Lobato Ribeiro
Enilton Bispo Santana
Gérson de Carvalho Cardoso
Horácio Martins Leandro
Joabson Galvão Brito
Manoel Tavares Gouvea
Miguel José de Oliveira
Onilton Lima de Oliveira
Sebastião Oliveira do Nascimento

Instituições

Francol, Esperantina (PI)

Indústria de Cera de Carnaúba

Núcleo de Ação para p Desenvolvimento Sustentável (Poemar)
Programa de Desenvolvimento Institucional (Conjunto Nova Vida)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Aceirar área de extração: isolar área de extração para prevenção de incêndios, por exem-
plo, com faixas de areia.

Área de secagem: é uma área aberta por capina, na qual é colocada uma lona, onde são
espalhadas as palhas de carnaúba para secagem a céu aberto .

Paneiro: cesto de fabricação simplória, normalmente feito de palmeiras, onde são coloca-
das as diversas matérias-primas e tranportados pelo próprio extrativista.

Passadeira: instrumento manufaturado pelo extrativista de pequi para coar a polpa da fruta.

Pecúnia: instrumento feito de palha de buriti ou cipó. Este é amarrado aos pés do extrati-
vista para auxiliar a subida em árvores.

Ralão: instrumento manufaturado pelo extrativista de pequi para ralar a casca da fruta.
