SUPERVISORES NA ÁREA
FLORESTAL E AQUICULTURA

TÍTULO
6301-05 Supervisor da aquicultura - Encarregado da aquicultura.

6301-10 Supervisor da área florestal - Encarregado da área florestal; Líder da área
florestal; Supervisor florestal.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam diretamente uma equipe de trabalhadores no manejo e produção florestal
e de aquicultura, na produção de mudas, implantação e manutenção de florestas, desova,
de pesca e alimentação da criação. Administram mão-de-obra, selecionando, contratan-
do e demitindo pessoal, distribuindo tarefas, efetuando pagamento e orientando fun-
cionários. Planejam atividades e controlam produção da área florestal e de aquicultura;
treinam equipes de trabalho e providenciam manutenção de equipamentos e elaboram
documentação das áreas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio na área florestal, pis-
cicultura ou em áreas afins. Normalmente participam de cursos e treinamentos ligados à
área de atuação. Estão organizados em equipe, muldisciplinar sob supervisão permanen-
te de engenheiros. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem con-
tratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em médias e grandes empresas de silvicultura, exploração florestal, pesca e
aquicultura ou em outros serviços relacionados com essas atividades, em regime assala-
riado, com carteira assinada. Nas pequenas empresas, as atividades de supervisão são
absorvidas pelos próprios produtores e seus familiares. Trabalham a céu aberto, em horá-
rios diurnos, em condições normais de trabalho.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6141 - Taladores y otros trabajadores forestales.

RECURSOS DE TRABALHO
Automóvel; Computador; Equipamentos de colheita; Insumos (fertilizantes, herbicidas,
formicidas, etc.; Laboratórios; Matrizes, larvas e alevinos; Meios de comunicação; Mudas;
Ração; Tanques/viveiros.

CÓDIGO 6301

CÓDIGO 6301

80

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio César Polettini
Antonio Pella Neto
Antonio Teodomiro Lobato Menezes
Celso Rodrigues de Souza
Fernanda Patrício Nardino
Haroldo Liebsch
Ivonei Luiz Rosseti
Joarez Augusto Rosa
José Augusto de Andrade Pinto
José Carlos de Moura
Lúcio Franco de Negreiros Bezerra
Onildo Lisboa da Silva
Valdeir Lemos de Assis

Instituições

Aquacultura Tupi Ltda.

Aquatec Industrial Pecuária Ltda.
Aquicultura Macaíba

Celmar S.A.

Fazenda Paciência

Italmagnésio Nordeste S.A.
Piscicultura Jurupoca

Piscicultura Novo Horizonte
Piscicultura XV de Novembro
Ripasa S.A. Celulose e Papel
Tecnarão Tecnologia de Camarão Ltda.
Veracel Celulose

Votorantim Celulose e Papel (VCP)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Conversão alimentar: refere-se à quantidade que o peixe necessita se alimentar para
produzir um quilo de carne.

Manejo: inclui cuidar, controlar o peso dos animais, bem como controlar o pH da água.
