PRODUTORES AGRÍCOLAS
NA CULTURA
DE GRAMÍNEAS

TÍTULO

6121-05 Produtor de arroz - Agricultor na produção de arroz; Arrozeiro; Colono na
produção de arroz; Granjeiro na produção de arroz; Lavoureiro na produção de arroz;
Orizicultor; Rizicultor; Rizipiscicultor.

6121-10 Produtor de cana-de-açúcar - Agricultor na produção da cana-de-açúcar;
Canavieiro.

6121-15 Produtor de cereais de inverno - Agricultor na produção de cereais de
inverno; Colono na produção de cereais de inverno; Lavoureiro na produção de cereais
de inverno; Produtor de aveia; Produtor de centeio; Produtor de cevada; Produtor de trigo;
Produtor de triticale; Triticultor.

6121-20 Produtor de gramíneas forrageiras - Agricultor na produção de gramíne-
as forrageiras; Colono na produção de gramíneas forrageiras; Granjeiro na produção de
gramíneas forrageiras; Produtor de sementes forrageiras; Sementeiro.
6121-25 Produtor de milho e sorgo - Agricultor na produção de milho e sorgo; Co-
lono na produção de milho e sorgo; Granjeiro na produção de milho e sorgo; Lavoureiro
na produção de milho e sorgo; Produtor de milho; Produtor de sorgo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Plantam e colhem grãos, colmos e plantas tais como arroz, trigo, milho, cevada, sorgo,
cana-de-açúcar, aveia e triticale; condicionam e fertilizam o solo, manejam plantas
invasoras, pragas e doenças em lavoura. Comercializam e administram a produção e
a qualidade do armazenamento dos grãos, feno e silagem. Providenciam consultoria
técnica, documentos legais e manutenção de benfeitoria, máquinas e implementos.
Instalam infraestrutura de irrigação e drenagem e monitoram volume e distribuição de
água. Lideram equipe de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O acesso ao trabalho é livre, sem exigência de escolaridade ou formação profissional. As
cooperativas de produtores ministram vários tipos de treinamentos a seus cooperados.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabe-
lecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
O trabalho é exercido em fazendas e agroindústrias de médio e grande porte por proprie-
tários de fazendas ou familiares de ambos os sexo que trabalham em forma de contrato
de parcerias para cooperativas e/ou independentemente, comercializando sua própria
produção, cada vez mais associada à agroindústria. O trabalho é exercido a céu aberto,
em horários variados, com exposição a variações climáticas e a riscos de acidentes na
manipulação de insumos e operação de equipamentos.

CÓDIGO 6121

FA CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
CÓDIGO 61 21 6111 - Agricultores y trabajadores calificados de cultivos extensivos.

NOTAS

Classificam-se nesta epígrafe os produtores que trabalham diretamente na terra. Os pro-
dutores agrícolas especializados nas atividades de administração e comercialização de-
vem ser classificados, dependendo de suas funções, como:

1221 - diretores de produção e operação em empresa agropecuária, pesqueira, aquícola
e florestal,

1311 - gerentes de produção e operação da agropecuária, pesqueira, aquícola e florestal.

RECURSOS DE TRABALHO

Agrotóxicos; Combustível, energia; Corretivos de solo; Fertilizantes; Máquina colhedora;
Máquina semeadora, plantadeira; Pá; Pulverizador; Sementes; Trator.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio César Padilha
Celso Batista
Danilo Zandonadi
Fernando Dockhorn
Flávio Márcio Ferreira Silva
Ivo Mello
José Nunes Marques
Pedro Chaves Barcellos Filho
Silvio Américo Ohse

Instituições

Agropecuária Ohse, Cruz Alta (RS)

Cerro do Tigre Agricultura E Pecuária S.A.

Córrego dos Barros, Urucânia (MG)

Diferencial Agrícola Ltda.

Fazenda dos Touros - Pecuária E Arroz, Viamão (RS)
Fazenda Mz, Forquilhinha (SC)

Fazenda Nova Esperança, Joinville (SC)

Fazenda Queixadas Grupo 4, São Gotardo (MG)
Fazenda Santa Izabel, Fortaleza (RS)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Destorroar: reduzir o tamanho de agregados de solo.
Dessecar: secar a planta - Forma de matá-la.

Descompactar: quebrar as camadas sub-superficiais densas e compactadas do solo
com um implemento agrícola específico.

Benfeitorias: silos, galpões, armazéns, casa para empregados e outros.

14

