MONTADORES DE
SISTEMAS E ESTRUTURAS
DE AERONAVES

TÍTULO

7256-05 Montador de estruturas de aeronaves - Mecânico de manutenção aero-
náutica; Mecânico montador de aeronaves; Técnico em manutenção aeronáutica; Técnico
em montagem aeronáutica; Técnico mecânico aeronáutico.

7256-10 Montador de sistemas de combustível de aeronaves

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Montam sistemas e estruturas de aeronaves; montam sistemas elétricos e equipamentos
eletrônicos; leem e interpretam documentação técnica. Fabricam componentes de estru-
turas das aeronaves. Instalam sistemas elétricos e equipamentos eletrônicos, sistemas
hidráulicos, de trens de pouso, de comando de voo, de combustível, de oxigênio, pneu-
máticos, de ar-condicionado e de pressurização, sistemas motopropulsores e unidades
auxiliares de partida, sistemas de hélice, rotor e instrumentos de controle de aeronaves.
Ensaiam sistemas, motores e componentes. Trabalham comprometidos com a segurança
de voo e de pessoas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por profissionais que completaram o curso técnico de
nível médio em mecânica, preferencialmente nas áreas de montagem de sistemas e
estruturas de aeronaves. É a prática profissional superior a três anos após formados
que os qualifica para o pleno exercício na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessas ocupações são empregados assalariados, com registro em car-
teira que se organizam em equipe, sob supervisão permanente de profissionais de nível
superior. Ttabalham em ambientes fechados ou abertos, em turnos diurnos ou noturnos.
Atuam principalmente em indústrias de transporte aéreo. Podem executar algumas ativi-
dades que os submetam a pressões e posições desconfortáveis ou a exposições a mate-
rial tóxico, ruídos e radiação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8281 - Montadores de mecanismos y elementos mecánicos de máquinas.

RECURSOS DE TRABALHO
Alicate de corte; Bancos de ensaios; Chaves Allen e torks; Chaves combinadas fixa
e estrela; Furadeira; Manômetros; Martelo pneumático; Multímetros; Tesouras de
corte; Torquimetros.

CÓDIGO 7256

CÓDIGO 7256

218

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carlos Roberto Stahl
Delton Ignacio de Bittencourt
ailes Lelis Pereira
Ludwig da Silva Dias de Sá
Luiz Carlos Moreira
Luiz Fernando Chiamente
arco Leandro Costa Vicente
arcos Ramom da Silva
ário Domingues da Silva
Osvaldo Maurício de Almeida

Instituições

Aerobravo Indústria Aeronáutica Ltda.

Aerodesign Desenvolvimentos Aeronáuticos Ltda.
Aeromot Aeronavese Motores S.A.

Aeromot Indústria Mecânico-metalúrgica Ltda.

Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A.
Helicópteros do Brasil S.A. (Helibras)

Indústria Aeronáutica Neiva S.A.

Sindicato Nacional dos Aeroviários do Estado de São Paulo

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
EPC: Equipamento de Proteção Coletiva.
EPI: Equipamento de Proteção Individual.
ADF: sigla em inglês para Automatic Radio Direction Finder.
FOD: sigla de Foreign Object Damage; objeto estranho que possa causar danos à aero-
nave, qualquer objeto estranho encontrado na pista que possa atingir ou interromper a
trajetória de uma aeronave na pista.
Spinner: proteção colocada na extremidade do parafuso e porca que fixam hélices de
aviões, geralmente de forma cônica e aerodinâmica.
Micro switche: microinterruptor.
