OPERADORES DE CÓDIGO 8232
EQUIPAMENTOS

DE FABRICAÇÃO E

BENEFICIAMENTO

DE CRISTAIS, .

VIDROS, CERAMICAS,

PORCELANAS, FIBRAS

DE VIDRO, ABRASIVOS

E AFINS

TÍTULO

8232-10 Extrusor de fios ou fibras de vidro - Ajudante de extrusão de fibras
de vidro; Fibrador (fabricação de fibra de vidro); Misturador de fios de fibras de vidro;
Operador de extrusora (vidro).

8232-15 Forneiro na fundição de vidro - Forneiro de vidro; Fundidor vidreiro;
Operador de forno (fundição de vidro); Vidreiro.

8232-20 Forneiro no recozimento de vidro - Operador de forno de recozi-
mento (vidro).

8232-30 Moldador de abrasivos na fabricação de cerâmica, vidro e porce-
lana - Manipulador de moldados (abrasivos); Prensista de rebolo de diamante.
8232-35 Operador de banho metálico de vidro por flutuação - Ajudante de
banhos (vidros).

8232-40 Operador de máquina de soprar vidro - Garrafeiro (fabricação); So-
prador de vidro (à máquina).

8232-45 Operador de máquina extrusora de varetas e tubos de vidro - Am-
poleiro (jarras e garrafas térmicas); Operador de máquina de esticar varetas ou tubos
de vidro; Operador de máquina extrusora de fibra de vidro; Operador de máquina
extrusora de vidro.

8232-50 Operador de prensa de moldar vidro - Operador de cerâmica (fun-
dição de vidro); Operador de máquina de moldar vidro; Vazador de vidro fundido;
Vazador de vidro fundido em moldes.

8232-55 Temperador de vidro - Forneiro temperador

8232-65 Trabalhador na fabricação de produtos abrasivos - Confeccionador
de lixas; Trabalhador na fabricação de pedras abrasivas; Trabalhador da fabricação de
lixa; Trabalhador na fabricação de esmeris; Trabalhador na fabricação de rebolos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam e operam fornos para processamento de minerais não-metálicos. Preparam
máquinas, equipamentos e insumos de conformação dos produtos. Controlam pro-

cessos de produção e especificações do produto e do processo. Informam e registram
CÓDIGO 8232

446

ocorrências setoriais tais como parada de máquinas, parâmetros do processo, preen-
chimento de ordens de serviços e outras. Trabalham seguindo normas de segurança,
higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso
básico de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O pleno desempe-
nho das atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam no segmento da construção e na fabricação de equipamentos de instrumenta-
ção, produtos de metal, produtos alimentares e bebidas, materiais eletrônicos e de co-
municação. São empregados com carteira assinada, organizam-se em células de traba-
lho e linhas de produção, sob supervisão permanente. Trabalham em ambiente fechado,
no sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno). Eventualmente, podem permanecer
expostos a ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8131 - Operadores de homos de vidrieria y cerámica y operadores de máquinas afines.

8139 - Operadores de instalaciones de vidriería, cerámica y afines, no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Analisador de gases; Balança; Ferramentas manuais; Gabaritos de controle; Instrumen-
tos de medição; Maçarico; Medidor de nível; Medidor de pressão; Pirômetro; Prensas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio dos Santos Castão
Antônio Roberto Drigo
Candice Guarita Crochiquia
Célio de Carvalho
Claudio Mariano da Mota
Edilson Batista de Souza
Edson Dias Batista
Euzébio dos Santos Guimarães
José Dias de Arruda
Leonardo Estevan Alves
Luís Carlos dos Santos
Marcelo dos Santos Pereira
Marcelo Moreira
Nelson Luís Costa Ferreira
Paulo Jorge Gonçalves
Yelva Lydia da Silva Luiz
Instituições

Amafil - Indústria de Abrasivos Ltda.
Carborundum do Brasil

Cebrace - Cristal Plano Ltda.

Fanavid Fábrica Nacional de Vidros de Segurança
Nadir Figueiredo Indústria e Comércio S.A.

Saint Gobain Abrasivos

Sinbevidros-SP

Sindividro

Wheaton do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

CÓDIGO 8232

