TRABALHADORES
AGROPECUÁRIOS
EM GERAL

TÍTULO

6210-05 Trabalhador agropecuário em geral - Agregado - na agropecuária; Ara-
meiro (colocador de arames); Arrendatário - na agropecuária; Boia-fria - na agropecuária;
Camarada - na agropecuária; Campeiro - na agropecuária; Camponês na agropecuária;
Colono - na agropecuária; Curador de animais - na agropecuária; Destocador - na agro-
pecuária; Diarista - na agropecuária; Exterminador de insetos - na agropecuária; Fazedor
de cerca - inclusive na agropecuária; Limpador de pasto - na agropecuária; Meeiro - na
agropecuária - exclusive conta própria e empregador; Operador de engenho; Parceiro na
agropecuária - exclusive conta própria e empregador; Peão - na agropecuária; Pegador
de animais - na agropecuária; Peneirador - na agropecuária; Rendeiro na agropecuá-
ria - exclusive conta própria e empregador; Roceiro - na agropecuária - exclusive conta
própria e empregador; Trabalhador braçal - na agropecuária - conta própria; Trabalhador
braçal - na agropecuária - exclusive conta própria; Trabalhador braçal - na agropecuária
- exclusive empregador; Trabalhador da coleta de sementes; Trabalhador da produção de
sementes agrícolas; Trabalhador de enxada - na agropecuária; Trabalhador na formação
de pastagem; Trabalhador rural - na agropecuária - exclusive conta própria; Trabalhador
rural - na agropecuária - exclusive empregador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Tratam animais da pecuária e cuidam da sua reprodução. Preparam o solo para plantio e
manejam área de cultivo. Efetuam manutenção na propriedade. Beneficiam e organizam
produtos agropecuários para comercialização. Classificam-se nessa epígrafe somente os
que trabalham em ambas atividades - agrícolas e da pecuária.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessa ocupação requer escolaridade de quarta série do ensino fundamen-
tal. O aprendizado ocorre no local de trabalho e o pleno desempenho das atividades
ocorre com menos de um ano de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do núme-
ro de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10
do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham como assalariados, com carteira assinada, desempenhando suas atividades
em propriedades rurais que desenvolvem tanto a agricultura como a pecuária. O traba-
lho é exercido em equipe, com supervisão ocasional, a céu aberto e em horário diurno.
Em algumas atividades, o trabalhador fica exposto a materiais tóxicos, ao sol e ao calor
intenso, quando faz beneficiamento de produção, na fornalha.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

6130 - Productores y trabajadores agropecuarios calificados cuya producción se des-
tina al mercado.

CÓDIGO 6210

CÓDIGO 6210

RECURSOS DE TRABALHO

Animais de monta e tração; Balança; Defensivos agrícolas; Equipamentos de irrigação;
Ferramentas para corte; Instalações para criação: curral, estábulo, tanque; Máquinas agri-
colas e implementos; Medicamentos veterinários; Meios de transporte; Sementes.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aécio José da Silva
Ailton José da Silva
Alex Libanio dos Santos
Carlos Natalino Sampaio
Edson Gonçalves dos Santos
Elcio Martins de Queiroz
Gleidson Rodrigues Soares
José Carlos Xavier Alves
Josiane Rodrigues Soares
Sebastião Carlos Furtado de Mendonça

Instituições

Fazenda Córrego do Genipapo
Fazenda dos Campos

Fazenda Monte Alto

Fazenda Santa Maria

Fazenda São Domingos

Sitio Crisálida

Sítio dos Furtado

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Coivara: monte de cisco, restos de áreas capinadas que serve para adubagem.
