TÉCNICOS EM CÓDIGO 9151
MANUTENÇÃO E

REPARAÇÃO DE

INSTRUMENTOS DE.

MEDIÇÃO E PRECISÃO

TÍTULO

9151-05 Técnico em manutenção de instrumentos de medição e preci-
são - Instrumentista de laboratório (manutenção); Técnico instrumentista (manu-
tenção de instrumentos de medição e precisão).

9151-10 Técnico em manutenção de hidrômetros

9151-15 Técnico em manutenção de balanças

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Reparam equipamentos e instrumentos de medição; realizam testes de funciona-
mento em equipamentos e instrumentos de medição; ajustam e adaptam equipa-
mentos e instrumentos em função de projetos e elaboram documentação técnica.
As atividades são desenvolvidas em conformidade com normas e procedimentos
técnicos, de qualidade e segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
O exercício dessas ocupações requer, no mínimo, escolaridade de nível médio e curso
profissionalizante superior a quatrocentas horas/aula, ou curso técnico profissionali-
zante. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas de transporte aéreo, extração de petróleo e gás natural, fabri-
cação de máquinas e equipamentos, em empresas de metalurgia básica e em empresas
que prestam serviços de manutenção de hidrômetros a empresas de captação e distri-
buição de águas, dentre outras. São empregados com vínculo formal, registrados em
carteira, que se organizam de forma individual, no trabalho, sob supervisão ocasional.
Atuam no período diurno em locais fechados, sujeitos ao trabalho em grandes alturas
e expostos a baixas e altas temperaturas, ruídos e materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7311 - Mecánicos y reparadores de instrumentos de precisión.

RECURSOS DE TRABALHO
Alicates; Furadeiras; Instrumentos de medição; Jogo de chaves combinadas (fixa e es-
trela); Jogo de chaves (fenda, fenda-cruzada e Allen); Lacradores; Lapidadora; Martelos;
Microcomputador e periféricos; Padrões para calibração.

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 91 51 Especialistas
Alberto Crispo Brunetti
Alexandre Rafael Mendes
Danilo Rodrigues Neves
gor Kologeski
Ítalo Martins Junior
osé Antônio da Silva
osé Augusto da Silva Azevedo
Luiz Constantino de Mario
anoel Ventura do Nascimento
arcos Aurelio de Andrade
orberto Mischi

Valmir Batista Santos
Wilson Paiva Campos

Instituições

Absi Indústria e Comércio Ltda.

Aferitec Comprovações Metrológicas e Comércio Ltda.
Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica
Balanças Brasil Ltda.

Centro de Serviços de Automação PID Ltda.
Companhia de Desenvolvimento Urbano do Estado da Bahia - Conder
Companhia Siderúrgica de Tubarão (CST)

Exata e Precisa Ltda. (Microlíder)

J. Antonio Vitrais Indústria e Comércio ME

Labmetro Comercial e Técnica Ltda.

Liceu de Artes e Ofícios de São Paulo (LAO-SP)
Norberto Mischi & Companhia Ltda.

Padrão Tecnologia em Balanças e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

