FERRAMENTEIROS E AFINS

TÍTULO

7211-05 Ferramenteiro - Ferramenteiro de bancada; Ferramenteiro de coquilhas; Fer-
ramenteiro de injeção termofixo; Ferramenteiro de injeção termoplástico; Ferramenteiro
de injeção zamak e alumínio; Ferramenteiro de manutenção; Ferramenteiro de matrizes
e estampos; Ferramenteiro de molde para borracha; Ferramenteiro de moldes plásticos
(sopro); Líder de ferramentaria; Matrizeiro.

7211-10 Ferramenteiro de mandris, calibradores e outros dispositivos
7211-15 Modelador de metais (fundição) - Modelador de ferramentaria.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Constróem e desenvolvem ferramentas e dispositivos de usinagem, estampos de corte,
dobra, repuxo e corte fino, moldes de sopro, de injeção e eletroerosão, modelos de mol-
des metálicos para fundição; fazem controle dimensional de produtos e peças usinadas e
planejam o processo de construção de produtos ou protótipos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício das ocupações requer ensino médio e cursos de qualificação profissional, se-
guido de especialização em ferramentaria, com duração de mais de quatrocentas horas/
aula. O exercício pleno das atividades demanda experiência de três a quatro anos. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabeleci-
mentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os
casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham empregados com carteira assinada na metalmecânica, em minerais não-me-
tálicos, borracha e plástico; é também comum o trabalho em equipe, com supervisão
ocasional, desenvolvido em ambientes fechados e em turnos diurnos. Podem trabalhar
em posições desconfortáveis por longos períodos e estar expostos a ruídos intensos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7222 - Herramentistas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Bancada; Brocas; Eletroerosão a fio e por penetração; Esmerilhadora de turbina; Fresa-
dora; Furadeira de bancada; Instrumentos de medição; Retificadoras; Torno.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aldemir Moreira Santos
Eduardo Rulinskas
Eguinaldo Buday
Fernando Antônio Soares
Francisco Donizet Pereira

CÓDIGO 7211

A Geraldo Paulo Cézar Tridente

CÓDIGO 121 1 Gilberto Carlos Emiliano
João Vieira da Silva
José Antonio da Silva
José Miguel da Silva
José Roberto Trujilo
Paulo Roberto Cury
Renato Pereira da Silva
Roberto Pereira
Sérgio Ghizzi
Tarcísio Furnaletto
Thiago Borsoi
Vanderlei Nunes

Instituições

Alumbra Produtos Elétricos

Asbrasil S.A.

Autometal Indústria e Comércio Ltda.

Behr Brasil S.A.

D. Zeppini & Companhia Ltda.

Gaspec Mecânica Industrial de Precisão Ltda.
Ghizzi Comércio e Manutenção de Ferramentas Ltda.
Mahle-metal Leve S.A.

Mercedes-Benz do Brasil S.A.

Scania Latin America Ltda.

Sindicato dos Metalúrgicos de Guarulhos
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC
Tramontina S.A. Cutelaria

US - Mold Indústria e Comércio Ltda.
Visteon Sistemas Automotivos Ltda.
Wagerner Lernnartz do Brasil

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
EPI: Equipamento de Proteção Individual.

ISO 14000: normas referentes ao gerenciamento ambiental das atividades da empresa:
diz respeito a ações desenvolvidas pela empresa para minimizar efeitos danosos ao am-
biente provocados pelas suas atividades.

168

