PREPARADORES
DE PASTA PARA
FABRICAÇÃO DE PAPEL

TÍTULO

8311-05 Cilindreiro na preparação de pasta para fabricação de papel - Con-
dutor de máquina de secagem na fabricação de pasta/celulose; Preparador de massa
para fabricação de papel; Refinador de pasta/celulose para fabricação de papel.
8311-10 Operador de branqueador de pasta para fabricação de papel -
Branqueador de pasta de celulose para fabricação de papel; Operador de processos
de semibranqueamento de pasta/celulose; Operador de SDCD.

8311-15 Operador de digestor de pasta para fabricação de papel

8311-20 Operador de lavagem e depuração de pasta para fabricação
de papel

8311-25 Operador de máquina de secar celulose - Ajudante de fabricação de
celulose; Condutor de máquina de secagem de celulose.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Organizam turnos de trabalho, verificam insumos e controlam o processo para obten-
ção da pasta de celulose. Preparam equipamentos e monitoram o processo de fabrica-
ção de pasta de celulose. Trabalham em conformidade com as normas e procedimentos
técnicos e de qualidade, segurança, higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso técnico
na área de atuação oferecido por instituições de formação profissional ou esco-
las técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre entre quatro e cinco anos
de experiência profissional. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de papel e derivados e de produtos químicos como empregados
com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional, em ambien-
te fechado ou a céu aberto e em diferentes horários: diurno, noturno ou no sistema de
rodízio de turnos (diurno/noturno). Também podem atuar em grandes alturas ou con-
finados. Trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse, e podem
permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos. No desenvolvimen-
to de algumas atividades permanecem expostos à ação de materiais tóxicos, radiação,
ruído intenso, altas temperaturas, poeira e umidade.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8142 - Operadores de instalaciones para la preparación de pasta para papel.

CÓDIGO 8311

CÓDIGO 831 1 RECURSOS DE TRABALHO

Aerômetro (graus baumé); Chaves (de válvula, de boca, de fenda); Computador; Di-
gestor; Ferramentas de comunicação (rádio, telefone); Motores elétricos e hidráulicos;
Peagâmetro; Picador; Refinador; Torquímetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Abrão Lourival de Braga
Ângelo Augusto Alves
Éder Luiz de Oliveira
Edinei Santos
Jair Machado
Jane Rita Pereira
José Agnaldo dos Santos
José Francisco Pereira
Marco Vinicius Agibert Klúppel
Pedro Alves Domingues
Ronaldo Paz de Siqueira
Sidinei Gonçalves
Vanoir Savagin
Wellest Marçal de Matos

Instituições

Agibert Madeira e Derivados S.A.

Campion Papel e Celulose Ltda.

Companhia Suzano de Papel e Celulose S.A.
Inpacel - Indústria de Papel Arapoti S.A.
Senges Papel e Celulose Ltda.

Sinpacel

Trombini Embalagens Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

