ELETRICISTAS .
DE MANUTENÇAO
ELETROELETRÔNICA

TÍTULO

9511-05 Eletricista de manutenção eletroeletrônica - Eletricista; Eletricista de
manutenção em geral; Eletricista de manutenção industrial.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam serviços de manutenção e instalação eletroeletrônica e realizam manuten-
ções preventiva, preditiva e corretiva. Instalam sistemas e componentes eletroeletrô-
nicos e realizam medições e testes. Elaboram documentação técnica e trabalham em
conformidade com normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança, higie-
ne, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso bá-
sico de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula, ministrado em
escolas especializadas na área de eletroeletrônica. O pleno desempenho das atividades
ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente na fabricação de máquinas, aparelhos, materiais elétricos,
eletrônicos e aparelhos e equipamentos de comunicação, nas indústrias de extração
de petróleo e serviços correlatos e na fabricação de produtos têxteis, alimentícios e de
bebidas. São empregados com carteira assinada, trabalham de forma individual, sob
supervisão ocasional, em ambientes fechados e em horários irregulares. Eventualmente
estão sujeitos a pressões e podem atuar em posições desconfortáveis, locais subterrá-
neos e grandes alturas. Frequentemente permanecem expostos a radiação, materiais
tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7241 - Mecánicos y ajustadores electricistas.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate amperímetro; Alicates; Chave de fenda; Chave de teste; Chave Phillips; Equipa-
mento de Proteção Individual (EPI); Escada; Furadeira; Megômetro; Multímetro.

CÓDIGO 9511

, PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 951 1 Especialistas
Carlos Alberto Pires Vieira
Davis de Oliveira Corrêa
Jorge Mariano da Silva
Jorge Rubens da Conceição
Rosivaldo Alves dos Santos
Tarcísio Pereira Lima
Wagner Marques Damascena
Waldir Francisco Nobre

Instituições

Cia de Cigarros Souza Cruz S.A.

Ficap - Fios e Cabos Plásticos do Brasil S.A.
Furnas Centrais Elétricas S.A.

Grupo MPE

Laboratório B. Brauw

Valesul Alumínio S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

