OPERADORES DE
MAQUINAS DE FABRICAR
PAPEL E PAPELAO

TÍTULO
8321-05 Calandrista de papel - Operador de supercalandra.
8321-10 Operador de cortadeira de papel
8321-15 Operador de máquina de fabricar papel (fase úmida) - Condutor de
máquina de papel (fase úmida).
8321-20 Operador de máquina de fabricar papel (fase seca)
8321-25 Operador de máquina de fabricar papel e papelão - Condutor em
fábrica de papel; Condutor de máquina de fabricar papel e papelão; Operador de má-
quina de fabricar papel; Operador de onduladora de papel.
8321-35 Operador de rebobinadeira na fabricação de papel e papelão - Re-
bobinador na fabricação de papel e papelão.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Operam máquinas de fabricar papel e papelão, acionando motores e bombas, ajus-
tando parâmetros e nível de pasta, regulando pressão de prensas, trocando lâminas
e limpando máquinas. Operam máquinas de fabricar papel e papelão em fase seca,
regulando tensão, alinhamento e limites laterais de telas secadoras, acionando gru-
pos secadores, bombas e turbinas, controlando pressão e temperatura de secadores.
Operam supercalandras, ajustando tensão das folhas, regulando pressão de vapor e
de rolos. Operam máquinas rebobinadeiras de papel e papelão, acionando, trocando
facas e contrafacas, preparando tubetes e regulando pressão, tensão do papel e ângulo
de rolos. Operam máquinas cortadeiras de papel e papelão. Controlam processo dos
padrões de qualidade e trabalham em conformidade com as normas e procedimentos
técnicos e de segurança, higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso técnico
na área de atuação oferecido por instituições de formação profissional ou esco-
las técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre entre três e quatro anos
de experiência profissional. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de papel e derivados e de produtos químicos e na indústria edi-
torial e gráfica (edição, impressão e reprodução de gravações) como empregados com
carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional, em ambiente
fechado e no sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno). Também podem atuar em
grandes alturas ou confinados. Trabalham sob pressão, o que pode levá-los a situação
de estresse, e podem permanecer em posições desconfortáveis durante longos peri-
odos. No desenvolvimento de algumas atividades permanecem expostos a ação de
materiais tóxicos, radiação, ruído intenso, altas temperaturas, poeira e umidade.

CÓDIGO 8321

CÓDIGO 8321

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8142 - Operadores de instalaciones para la preparación de pasta para papel.
8143 - Operadores de instalaciones para la fabricación de papel.

RECURSOS DE TRABALHO

Calandra e supercalandra; Chaves (alicates, combinadas, inglesas, Allen); Claves de
válvulas; Cortadeira e will: Mesa plana e duoformer; Micrômetro; Pirômetro; Rebobina-
deira; Secadores (cilindros); Termômetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ademir Farias de Liz
Anderson José Frantz
André Francisco Kropiwiec
Ângelo Augusto Alves
Éder Luiz de Oliveira
Jane Rita Pereira
João Carlos Pereira
João Lúcio Atilio
José Agnaldo dos Santos
José Francisco Pereira
Mário Gárcia da Silva
Pedro Alves Domingues
Ronaldo Paz de Siqueira
Vanoir Savagin
Wellest Marçal de Matos
Zenildo José do Prado Nocera

Instituições

Campion Papel e Celulose Ltda.

Companhia Suzano de Papel e Celulose S.A.

Ibema Companhia Brasileira de Papel

Igaras Papéis e Embalagens

Inpacel - Indústria de Papel Arapoti S.A.

Rigesa Indústria de Celulose, Papel e Embalagens Ltda.
Senges Papel e Celulose Ltda.

Sinpacel

Trombini Embalagens Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
