MONTADORES DE
EQUIPAMENTOS
ELETROELETRÔNICOS

TÍTULO
7311-05 Montador de equipamentos eletrônicos (aparelhos médicos)
7311-10 Montador de equipamentos eletrônicos (computadores e equipa-
mentos auxiliares) - Montador de computadores e equipamentos auxiliares.
7311-15 Montador de equipamentos elétricos (instrumentos de medição) -
Montador de instrumentos elétricos de medição.
7311-20 Montador de equipamentos elétricos (aparelhos eletrodomésticos) -
Montador de eletrodomésticos.
7311-25 Montador de equipamentos elétricos (centrais elétricas) - Eletricista
instalador de alta e baixa tensão; Montador de centrais eletricas; Montador de linha de
transmissão e rede de distribuição.
7311-30 Montador de equipamentos elétricos (motores e dínamos) - Monta-
dor de dínamos.
7311-35 Montador de equipamentos elétricos - Montador de aparelhos elétricos.
7311-40 Montador de equipamentos eletrônicos (instalações de sinali-
zação) - Montador de comandos e sinalização.
7311-45 Montador de equipamentos eletrônicos (máquinas industriais)
7311-50 Montador de equipamentos eletrônicos - Instalador de som; Montador
de aparelhos eletroeletrônicos; Montador de aparelhos eletrônicos; Revisor de apare-
lhos eletrônicos.
7311-55 Montador de equipamentos elétricos (elevadores e equipamentos
similares) - Montador de elevadores e similares.
7311-60 Montador de equipamentos elétricos (transformadores) - Auxiliar de
montagem de transformadores; Montador de transformadores.
7311-65 Bobinador eletricista, à mão - Auxiliar de bobinagem, à mão.
7311-70 Bobinador eletricista, à máquina - Bobinador eletricista; Eletricista bobi-
nador: Montador de bobinas.
7311-75 Operador de linha de montagem (aparelhos elétricos)
7311-80 Operador de linha de montagem (aparelhos eletrônicos) - Operador
de máquinas de linha de montagem (aparelhos eletrônicos); Revisor de linha de monta-
gem (aparelhos eletrônicos).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Montam, testam e inspecionam placas, aparelhos e ou equipamentos eletroeletrônicos.
Instalam painel de comando de rampa, esteira rolante e elevadores; preenchem relatórios
e fichas dos equipamentos. Organizam e mantem o local de trabalho em condições de
uso. Abastecem o posto de trabalho de componentes, peças e materiais.

CÓDIGO 7311

CÓDIGO 7311

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A escolaridade requerida é de nível médio mais curso básico de qualificação profissional,
até duzentas horas/aula. A experiência profissional para desempenhar plenamente as
atividades dessas ocupações é normalmente de um ano. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do nú-
mero de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em indústrias de fabricação de materiais elétricos e eletrônicos, máquinas,
aparelhos e equipamentos em geral, instrumentos de precisão e ópticos e equipa-
mentos para automação industrial, cronômetros e relógios. Podem ter vínculo formal
ou trabalhar como autônomos. Estão organizados em equipes, em células e linhas
de montagem e são supervisionados permanentemente. Trabalham em ambientes fe-
chados por rodízio de turnos e algumas vezes em posições desconfortáveis, expostos
a ruídos e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8282 - Montadores de equipos eléctricos.
8283 - Montadores de equipos electrónicos.

RECURSOS DE TRABALHO

EPIs; Ferro de solda; Jigs; Kit de alicates; Kit de chaves; Máquina de bobinar, Multímetro;
Osciloscópio; Parafusadeiras; Talha.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alfredo Tutomu Takinaga
Cícero Domingos de Farias
Ciro Andrade dos Santos
Claudionor Valdivino de Mesquita
Cristiane Pires dos Santos
Darcivaldo Pedro Mendonça de Souza
Elinaldo Vinente de Oliveira
Francisco Sílvio Araújo Nobre Vieira
lanio Moraes
oel Gomes da Silva
osué Viana Teixeira
Marivone Ribeiro da Silva Feitoza
Paulo da Silva Rodrigues de Almeida Filho
Venilson Andrade de Farias

Instituições

Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE
H Brilhante Equipamentos Ltda.

Indústria de Transformadores do Amazonas Ltda. (Itam)
Itautec Philco S.A.
anaus Energia S.A.

Oficina Alagoano - C. D. de Farias

Panasonic da Amazônia S.A.

Procomp da Amazônia Indústria Eletrônica S.A.
Sharp do Brasil S.A.

Sony da Amazônia Ltda.

elemar - Amazonas

hyssen Sâr

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Setrab: Assessoria e Consultoria em Segurança do Trabalho Ltda.

Sine: Sistema Nacional de Emprego.

CÓDIGO 7311

