INSTALADORES-
REPARADORES DE LINHAS
E EQUIPAMENTOS DE
TELECOMUNICAÇÕES

TÍTULO

7313-05 Instalador-reparador de equipamentos de comutação em tele-
fonia - Especialista em linha de transmissão; Instalador de centrais telefônicas;
Instalador de equipamentos de comunicação; Instalador de estações telefônicas;
Instalador reparador de central; Montador de centrais telefônicas.

7313-10 Instalador-reparador de equipamentos de energia em telefonia
7313-15 Instalador-reparador de equipamentos de transmissão em telefonia

7313-20 Instalador-reparador de linhas e aparelhos de telecomunicações -
Instalador de aparelhos telefônicos; Instalador de telefones; Instalador mantenedor de
telefonia; Instaladores e reparadores de equipamentos e linhas telefônicas; Reparador de
instalações telefônicas; Reparador de linhas e aparelhos; Reparador de PABX; Reparador
de telefone; Revisor de aparelhos telefônicos.

7313-25 Instalador-reparador de redes e cabos telefônicos
7313-30 Reparador de aparelhos de telecomunicações em laboratório

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam, instalam e reparam — em estabelecimentos comerciais, industriais, residen-
ciais, rurais, urbanos e órgãos públicos — linhas e aparelhos de telecomunicações, equipa-
mentos de comutação e telefonia, de transmissão e telefonia e de energia em telefonia.
Reparam aparelhos de telecomunicações em laboratório. Instalam e mantem redes de
cabos. Controlam resultados de funcionamento de linhas, aparelhos, redes de cabos e
equipamentos instalados, testando, analisando indicadores de desempenho e registran-
do informações técnicas e operacionais das atividades realizadas. Trabalham seguindo
normas de segurança, higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade e qualificação profissional distintas. Os
instaladores-reparadores de equipamentos de comutação em telefonia e de redes e ca-
bos telefônicos devem ter o ensino fundamental concluído e curso básico de qualificação
profissional entre duzentas e quatrocentas horas/aula. Para os instaladores-reparadores
de equipamentos de energia em telefonia, de transmissão em telefonia e de linhas e
aparelhos de telecomunicações, bem como para o reparador de aparelhos de telecomu-
nicações em laboratório, requer-se ensino médio concluído e curso técnico na área de
telecomunicações oferecido por instituições de formação profissional ou escolas técni-
cas. O pleno desempenho das atividades ocorre com a prática profissional no posto de
trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 7313

CÓDIGO 7313

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nos serviços de telecomunicações como empregados com carteira assinada. O
trabalho é realizado em equipe, com supervisão permanente e em horários irregula-
res. Trabalham em ambiente a céu aberto ou subterrâneo, com exceção do instalador-
reparador de aparelhos de telecomunicações em laboratório, que atua em ambiente
fechado. Todos trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse, e
podem permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos. Podem tam-
bém ficar expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas e próximos à
corrente alternada (poste).

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7244 - Instaladores y reparadores de telégrafos y teléfonos.

RECURSOS DE TRABALHO
Alicates; Badisco; Chave de fenda; Chave triângulo; Conector; Conector/desconetor para
engate rápido; Desconector; Escada; Máquina de fita eriband; Megômetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Cunha Vitoi
Antonio Carlos Mendes
César Marques
Fernando Pereira Araújo
Francisco Batista Confessor Filho
Geraldo Pereira da Guarda
ason Gabriel Sampaio
orge Elson de Oliveira
orge Luís de Souza
osé Humberto Melo
Luiz Ribeiro do Amaral
Odilon Magno Veras Muniz

Instituições

Cooperativa Conecentrosul (DF)

Damovo do Brasil S.A.

Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT)
Sistema Engenharia Ltda.

Skala Telecomunicações e Eletrônica Ltda.

Tas Soluções em Telecomunicações Ltda.
Telebrasília - Brasil Telecom

Telemar - MG

Telemont Engenharia de Telecomunicações S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
