TRABALHADORES
ARTESANAIS NA
INDUSTRIA DO FUMO

TÍTULO
8486-05 Trabalhador do beneficiamento de fumo - Fermentador de fumo; Pre-
parador de fumo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Recebem folhas de fumo, inspecionando, identificando procedência, separando e pe-
sando os lotes. Beneficiam folhas de fumo, processando misturas, controlando nível de
umidade, testando a qualidade, espalmando, bitolando e manocando as folhas. Fer-
mentam folhas de fumo, desmanocando, umedecendo, empilhando, monitorando a
temperatura de fermentação e coletando amostras para análise. Preparam fumo de
corda, agrupando folhas, enrolando, trançando, aplicando mel, glicerina e essências.
Fabricam charutos e cigarrilhas, secando misturas de folhas, desfiando folhas, aplican-
do aromatizantes, enrolando misturas com capotes, prensando, capeando e efetuando
cortes de acabamento. Armazenam fumos e registram dados do processo. Trabalham
seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental e curso básico de qua-
lificação profissional em torno de duzentas horas/aula. O pleno desempenho das ativi-
dades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos de fumo como empregados com carteira assinada.
Organizam-se em equipe ou de forma individual, sempre sob supervisão permanente.
Trabalham em locais fechados, no horário diurno e, no desenvolvimento de suas ativi-
dades, permanecem expostos a odores em excesso e variação brusca de temperatura.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7416 - Preparadores y elaboradores de tabaco y sus productos.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Caldeira; Carro pilha hidráulico; Empilhadeira manual; Esteira; Máquina de be-
neficiamento; Máquina para encher charuto; Peneiras vibratórias; Prensa; Termômetro.

CÓDIGO 8486

CÓDIGO 8486

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Angelo Mário Daltro Pinto
Antônio Carlos Paz Ribeiro
Antônio Pedro dos Santos Sobrinho
Benedita da Conceição Cruz
Carlos Daniel Seifert Schmidt
Cícero Antônio da Silva
Cláudio Castelo Branco Teixeira
Creildes dos S. Coelho Oliveira
Edlucia Mendes dos Santos
Gildete Conceição
Joselito Severino da Silva
Joselito Silva
Juneide dos Santos da Silveira
Manoel do Nascimento
Maria da Conceição dos Santos
Osvaldo Olimpio de Oliveira
Vicente Miranda

Instituições

Associação Comunitária Bananeira

Carl Leoni Ltda.

Chaba Charutos da Bahia Ltda.

Companhia Brasileira de Charutos Dannemann Ltda.
Danco Comércio e Indústria de Fumos Ltda.

Ermor Tabarama

Fumex

Menendez Amerino & Companhia Ltda.

Secretária da Indústria e Comércio de Arapiraca

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Manoca: molho de cinco a seis folhas de fumo, assim dispostas para a seca.
