OPERADORES DE TEAR
E MAQUINAS SIMILARES

TÍTULO
7613-03 Tecelão (redes) - Tecedor de redes.

7613-06 Tecelão (rendas e bordados) - Labirinteira (rendas e bordados); Tecelão de
bordados; Tecelão de rendas.

7613-09 Tecelão (tear automático)
7613-12 Tecelão (tear jacquard) - Operador de tear de jacquara.

7613-15 Tecelão (tear mecânico de maquineta) - Operador de tear mecânico de
maquineta.

7613-18 Tecelão (tear mecânico de xadrez) - Operador de tear mecânico de xadrez.
7613-21 Tecelão (tear mecânico liso) - Operador de tear mecânico liso.

7613-24 Tecelão (tear mecânico, exceto jacquard) - Operador de tear mecânico,
exceto jacquad.

7613-27 Tecelão de malhas, à máquina - Enformador de malharia; Operador de ma-
lhas, à máquina.

7613-30 Tecelão de malhas (máquina circular) - Operador de máquina circular de
malharia.

7613-33 Tecelão de malhas (máquina retilínea) - Operador de máquina retilínea
de malharia.

7613-36 Tecelão de meias, à máquina - Enformador de meias.

7613-39 Tecelão de meias (máquina circular)

7613-42 Tecelão de meias (máquina retilínea)

7613-45 Tecelão de tapetes, à máquina - Confeccionador de tapetes e passadeiras,
à máquina.

7613-48 Operador de engomadeira de urdume

7613-51 Operador de espuladeira

7613-54 Operador de máquina de cordoalha - Barbanteiro.

7613-57 Operador de urdideira

7613-60 Passamaneiro à máquina - Tecelão de fitas; Tecelão de tear de fita.
7613-63 Remetedor de fios

7613-66 Picotador de cartões jacquard - Perfurador de cartões jacquara.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam trama, urdimento, engomação e remeteção de fios e fabricam tecidos planos e
de malha, operando urdideira, engomadeira e teares retilineos e circulares. Patrulham (mo-
nitoram) máquinas e garantem a qualidade da produção, controlando cozimento da goma,
temperatura, viscosidade e solidez da engomagem dos fios, corrigindo defeitos de operação
das máquinas e identificando espulas e cones defeituosos. Prestam informações técnicas
para garantir o fluxo do processo produtivo. Trabalham seguindo normas de segurança,
higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso básico
de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das ativi-

CÓDIGO 7613

CÓDIGO 7613

dades ocorre com menos de um ano de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previs-
tos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos têxteis e de confecção de artigos do vestuário e aces-
sórios. São empregados com carteira assinada, organizam-se em células de produção,
com supervisão permanente, em ambiente fechado e em rodízio de turnos (diurno/
noturno). Podem permanecer expostos a ruído intenso, altas temperaturas e poeira.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8262 - Operadores de telares y otras máquinas tejedoras.

RECURSOS DE TRABALHO

Engomadeira; Espuladeira; conicaleira, bobinadeira; Tear circular de pequeno diâmetro
(meias); Tear circular grande diâmetro: automático e jacquard; Tear de pinça rígida,
flexível e projétil; Tear jacquard para felpudos e tecidos lisos; Tear jato de ar: com ou
sem maquineta; Tear mecânico de lançadeira: com ou sem magazine; Tear retilíneo
automático e/ou mecânico por trama; Urdideira contínua e seccional.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Voss
César Luis Holt
Élcio Steinert
Erivan Paza
Ernandi Sapeli
Geraldo Corrêa
João Decker
José Abel da Silva
Márcio Petermann
Roel Dieter Wilcke
Rosival Perazza
Sérgio Porcena
Vivian Rudolf Kormann

Instituições

Búettner Indústria e Comércio S.A.

Companhia Têxtil Karsten S.A.

Fábrica de Tecidos Carlos Renaux S.A.

Malhas Zepelin Indústria e Comércio Ltda.

Sindicato das Indústria de Fiação e Tecelagem de Brusque - SC (Sifitec)
Sindicato dos Trabalhadores de Fiação e Tecelagem de Brusque e Região
Sulfabril S.A.

Tecelagem Atlântica Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
