TRABALHADORES DE
TRAÇAGEM E MONTAGEM
DE ESTRUTURAS
METALICAS E DE
COMPOSITOS

TÍTULO

7242-05 Montador de estruturas metálicas - Colocador de estruturas metálicas;
Montador de estruturas de aço.

7242-10 Montador de estruturas metálicas de embarcações - Edificador de casco
(navios); Montador de estruturas navais; Montador naval; Montador naval (estruturas).

7242-15 Rebitador a martelo pneumático
7242-20 Preparador de estruturas metálicas - Ajudante de estruturas metálicas;
Preparador de estruturas de aço.

7242-25 Riscador de estruturas metálicas - Riscador de estruturas de aço; Traçador
de estruturas metálicas.

7242-30 Rebitador, à mão - Cravador de metais; Rebatedor de metais.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Confeccionam gabaritos e modelos de peças de estruturas metálicas diversas, incluindo
estruturas de embarcações e aeronaves; preparam peças da estrutura; montam, instalam
e recuperam estruturas metálicas. Realizam manutenção produtiva de máquinas e equi-
pamentos. Organizam o local de trabalho para executá-lo conforme normas e procedi-
mentos técnicos, de qualidade, segurança e preservação do meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental e curso básico de qua-
lificação profissional com até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades
ocorre com a prática no próprio local de trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na indústria de transformação, na construção civil, em estaleiros e na indústria
aeronáutica. São empregados com carteira assinada, trabalham de forma individual, com
supervisão ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, traba-
lham expostos a radiação e a ruído intenso. A ocupação preparador de estruturas metá-
licas vem sendo substituída por operadores de máquinas. A fixação por rebites tanto na
construção civil quanto nas embarcações está sendo substituída pela soldagem.

CÓDIGO 7242

4 CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
CÓDIGO 1242 7214 - Montadores de estructuras metálicas.
RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de solda; Equipamentos de proteção; Esticador; Furadeira; Guilhotina; Marretas;
Oxicorte; Riscador; Trena; Viradeira.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adauri D. S. Pinto
Airton Triches
Alexandro Portella
Alzeri Luís Branco
Cesar Roberto Borghetti
Cláudio Schuster
Clóvis Gassen
Erico Defleto Ribeiro
Fábio Murilo Medeiros
Lauri Juarez Esparremberger
Leandro Klein
Oendel Balbinot
Reges Augusto Wickert
Ricardo Vasconcelos de Freitas Lima
Rogério João de Araújo
Vanderlei Colet

Instituições

Amizade Esquadrias Metálicas Ltda.
Carlos Becker Metalúrgica Industrial Ltda.
Dagnese Estruturas Metálicas Ltda.
Eisa Estaleiro de Itajaí S.A.
Furgobento Indústria de Furgões Ltda.
Medabil Varco Pruden S.A.

Metasa S.A.

MP Estruturas Metálicas Ltda.

SH Estruturas Metálicas Ltda.

Sulmeta Construções Ltda.

Varig S.A. Viação Aérea Rio Grandense

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

