CARPINTEIROS NAVAIS

TÍTULO
7771-05 Carpinteiro naval (construção de pequenas embarcações)

7771-10 Carpinteiro naval (embarcações) - Carpinteiro (tripulante de embarca-
ções); Marceneiro naval.

7771-15 Carpinteiro naval (estaleiros)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Modelam formas, preparam quilhas e montam cavernas. Constroem costados ou tabu-
ados, convés, borda-falsa, casaria, porão da embarcação, móveis e seus acessórios e es-
trutura de lançamento e de docagem. Preparam bases para equipamentos e ferragens.
Reparam embarcações. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade
e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso
básico de qualificação profissional de até duzentas horas/aula. O pleno desempe-
nho das atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos de madeira e mobiliário de embarcações, na indús-
tria da construção naval e nos serviços de transporte aquaviário. São empregados com
carteira assinada (carpinteiro naval em estaleiros) ou autônomos (carpinteiro naval - de
embarcações e de construção de pequenas embarcações). O trabalho é presencial, re-
alizado de forma individual (sem supervisão) ou em equipe (sob supervisão ocasional).
Atuam a céu aberto, no horário diurno e permanecem expostos a materiais tóxicos e ru-
ído intenso. O carpinteiro em estaleiros e o que constroi pequenas embarcações podem
trabalhar em posições desconfortáveis durante longos períodos e em grandes alturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7124 - Carpinteros de armar y de blanco.

RECURSOS DE TRABALHO

Ferramentas e instrumentos de uso pessoal; Furadeira elétrica portátil; Galopa/desem-
penadeira; Lixadeira elétrica portátil; Motosserra portátil; Plaina/desengrossadeira;
Plaina elétrica portátil; Serra circular de mesa; Serra-fita; Tupia.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alírio Salvador
Carlos Alberto Coppi
Décio Antônio Cardoso

CÓDIGO 7771

CÓDIGO 7771

358

Leonézio Macarini
Orlando França Corrêa
Paulo Gilberto Severino
Pedro Lourenço

Sálvio José Mateus
Sérgio Antônio da Costa

Instituições

Ebrasa Empresa Brasileira de Construção Naval S.A.

Eisa Estaleiro Itajaí S.A.

Estaleiro Brandino Ltda.

Estaleiro Felipe Ltda.

Estaleiro Santa Maria Ltda.

FCJ Construção e Repararação de Estruturas Flutuantes Ltda.
Femepe Indústria e Comércio de Pescados S.A.

Sindicato Nacional da Indústria de Construção Naval (Sinaval)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Alefriz: entalhe feito na quilha, na roda de proa e no cadaste, e no qual se encaixa o
tabuado; entalhe feito na parte interna das braçolas da escotilha de paiol ou porão,
para apoio dos quartéis de cobertura.

Cavernas: cada uma das peças curvas fixadas transversalmente na quilha da embarca-
ção, e que constituem a parte mais baixa das balizas.

Costado ou tabuado: revestimento ou forro exterior do casco acima da linha d'água,
em embarcação de grande porte; forro exterior do casco da embarcação miúda.

Escantilhão: espessura da seção transversal das peças estruturais do casco de navio
mercante (tais como balizas, longarinas, vaus, chapas, etc.), que devem obedecer a
regras estabelecidas pelas sociedades de classificação marítimas.

Quilha: peça estrutural básica do casco de uma embarcação, disposta na parte mais
baixa do seu plano diametral, em quase todo o seu comprimento, e sobre a qual assen-
tam as cavernas, a roda de proa e o cadaste.
