VIDREIROS E CERAMISTAS
(ARTE E DECORAÇÃO)

TÍTULO
7524-05 Decorador de cerâmica - Aplicador de decalque em cerâmica; Aplicador
de impressos em cerâmica; Ceramista escultor (acabamento); Decalcador em cerâmica;
Decorador ceramista; Escultor de vidro; Preparador de tela serigráfica para cerâmica.
7524-10 Decorador de vidro - Decorador de vidro a decalque; Decorador de vidro a
pistola; Escultor de vidro (acabamento); Jateador de vidro não plano; Lapidador de vidros
(acabamento); Preparador de tela serigráfica de vidro; Riscador de copos.
7524-15 Decorador de vidro a pincel
7524-20 Operador de esmaltadeira - Esmaltador cerâmico; Esmaltador de cerâmica
por imersão; Operador de máquina cerâmica (pintor); Operador de máquina de esmalta-
ção cerâmica; Pintor de cerâmica a pistola; Pistoleiro (cerâmica); Vidrador-esmaltador em
cerâmica; Vitrificador.
7524-25 Operador de espelhamento - Espelhador; Espelhador - na fabricação de es-
pelhos; Espelhador (esmaltador); Foscador de espelhos; Opacador; Prateador de espelho.
7524-30 Pintor de cerâmica, a pincel - Ceramista fileteiro; Pintor de cerâmica
manual.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Desenvolvem projetos, pesquisam temas e realizam trabalhos de acabamento e decora-
ção de vidros e cerâmicas. Fundem peças no forno de acordo com os padrões de qualida-
de e normas de segurança, meio ambiente e saúde ocupacional. Nos trabalhos de acaba-
mento, preparam peças, esmerilham e lapidam vidros ou cerâmicas. Nos de decoração de
vidro, pintam, enceram e tratam peças com técnicas de envelhecimento e espelhamento.
Podem marmorizar, gravar peças, objetos e vidros com jatos de areia bem como construir
vitrais e confeccionar esculturas em vidro. Podem, ainda, elaborar orçamentos e propos-
tas para clientes. Trabalham em conformidade com as normas e procedimentos técnicos
de qualidade, segurança, higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico de
qualificação profissional com mais de quatrocentas horas/aula em cerâmica ou vidro.
O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência pro-
fissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam como empregados autônomos que trabalham por conta própria nos setores li-
gados à cerâmica e/ou vidro. São, majoritariamente, profissionais que se organizam de
forma individual no trabalho, com total autonomia de suas funções. Podem trabalhar em
ambientes abertos ou fechados, geralmente no período diurno. Eventualmente, podem
ficar expostos a ruídos e materiais tóxicos.

CÓDIGO 7524

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

CODIGO 1524 7324 - Pintores decoradores de vidrio, cerámica y otros materiales.

RECURSOS DE TRABALHO

Compressor; Diamante; Estiletes; Exaustores; Extrusora; Formas; Forno; Lixadeiras; Pistola
de jato; Tanques.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Maria Ramalho Gonçalves Maia
Ana Patrícia Salazar Ivanovs
Arestides Benício da Souza
Áurea Líbia Passos Madeira
Ayna Lourdes da Costa Tavares
Dulce Cardoso
Gilmar Souza de Oliveira
lolanda Maria Mascarenhas Ferreira
Izaira Madalena Mota Benício de Sousa
Maria Gorett Campos de Santana
Norma Corrêia de Andrade
Norma de Atayde Couto
Petrina Patrocínio de Oliveira
Solange Gusmão de Andrade

Instituições

Arts Boutique dos Cristais Ltda.

Associação Bahiana de Artes Cerâmicas

Atelier Terra e Forma (Salvador-BA)

Rede Cooperativa de Pesquisa em (In)formação, Currículo e Trabalho (Redpect-Ufba)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Bisotar (biselar) vidros: chanfrar vidros.
Jatear vidros: tornar o vidro fosco por processo de jateamento de areia ou ácido.

