MECÂNICOS DE
MANUTENÇÃO
AERONÁUTICA

TÍTULO

9141-05 Mecânico de manutenção de aeronaves em geral - Ajudante, auxiliar de
mecânico de avião; Ajudante de manutenção de aeronave; Mecânico de aeronaves; Me-
cânico de manutenção de aviões; Mecânico de manutenção de helicópteros; Mecânico
encarregado de manutenção de aeronave; Técnico em manutenção de aeronaves.

9141-10 Mecânico de manutenção de sistema hidráulico de aeronaves (servi-
ços de pista e hangar) - Técnico em manutenção de sistema hidráulico de aeronaves.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Fazem manutenção preventiva e corretiva em aeronaves. Reparam motores convencio-
nais e a reação, sistemas de hélice e rotores de helicópteros; recuperam estruturas de
aeronaves. Realizam manutenção de sistemas elétrico e eletrônico, de trem de pouso,
hidráulicos, de combustível, de comandos de voo, do interior de aeronaves e outros
sistemas como os de ar-condicionado, oxigênio e pressurização. As atividades são reali-
zadas em hangares e pistas de pouso, conforme manuais de procedimentos estabeleci-
dos pelos fabricantes, bem como normas e procedimentos de segurança estabelecidos
pelos regulamentos das autoridades da aviação.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer curso técnico em mecânica (nível médio), com
especialização em aeronaves. A habilitação é obtida no Departamento de Aviação
Civil (DAC) por meio de exames. Há três especialidades (GMP) grupo motopropulsor,
para trabalhar com motores de aviação geral, convencional ou a reação, os sistemas
de hélices e rotores, e com os sistemas dos grupos motopropulsores; (CEL) célula,
para trabalhar com os sistemas de pressurização, ar-condicionado, pneumático, sis-
temas hidráulicos e na estrutura de aviões e helicópteros em geral (fuselagem); (AVI)
aviônicos, para trabalhar com componentes elétricos e eletrônicos de aeronaves, in-
clusive instrumentos de navegação, radionavegação e radiocomunicação, sistemas
elétricos e de radar. Após a obtenção do certificado de conhecimentos teóricos (CCT),
requer-se três anos de experiência em manutenção, em empresa homologada pelo
DAC, para a obtenção do Certificado de Habilitação Técnica (CHT). A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos
do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos
nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os
casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas de transporte aéreo e atividades afins, geralmente como assala-
riados, com registro em carteira. Atuam em equipe, sob supervisão de um engenheiro.
Podem trabalhar em locais fechados ou abertos, em horários irregulares, por rodízio de
turnos ou em locais fora da base aérea, em atendimento de emergência. Podem per-
manecer em posições desconfortáveis por longos períodos; estão sujeitos ao trabalho
sob pressão e expostos a materiais tóxicos, radiação e ruídos intensos.

CÓDIGO 9141

CÓDIGO 9141

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7232 - Mecánicos y ajustadores de motores de avión.
7233 - Mecánicos y ajustadores de máquinas agrícolas e industriales.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate de freno; Analisador de vibração; Boroscópio; Chaves de aperto (diversos tipos);
Chaves de fenda e Phillips; Marteletes pneumáticos; Multímetro; Paquímetros, micrô-
metros e canivete de lâmina; Tensiômetro; Torquímetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Clóvis José Lima Ribeiro
Djalma Rodrigues de Ávila
Doel de Souza
Emílio Antônio Leonel Ferreira
Francisco Alberto Mendonça Oliveira
Heitor Pagotto
efferson Araújo de Almeida
Luciano da Silva
Luiz Carlos Moreira
arcos Alves de Souza
abor Yamaguchi
Reginaldo Neves Ciribelli
Roney Lopes Martins
Sylvio Augusto Bento
Walter Felix
Wanderley Antônio Tedesco

Instituições

Aeroclube de São Paulo

Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A.
Helicentro Morumbi Ltda.

Helicópteros do Brasil S.A. (Helibras)

Japi Manutenção de Aeronaves Ltda.

JP Martins Aviação Ltda.

Lider Táxi Aéreo Ltda.

Sinaero — Sindicato Nacional dos Trabalhadores em empresas de Táxi Aéreo, Aeroclubes,
Aviação Agrícola, Comércio Aeronáutico e Prestação de Serviços

Sindicato Nacional dos Aeroviários do Estado de São Paulo
Tam Linhas Aéreas S.A.

Tucson Aviação Ltda.

Vasp Viação Aérea São Paulo S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
