OPERADORES
DE USINAGEM
CONVENCIONAL
DE MADEIRA

TÍTULO
7733-05 Operador de desempenadeira na usinagem convencional de madeira
7733-10 Operador de entalhadeira (usinagem de madeira)
7733-15 Operador de fresadora (usinagem de madeira)
7733-20 Operador de lixadeira (usinagem de madeira)
7733-25 Operador de máquina de usinagem madeira em geral
7733-30 Operador de molduradora (usinagem de madeira)
7733-35 Operador de plaina desengrossadeira

7733-40 Operador de serras (usinagem de madeira) - Ajudante de operador de
serra; Ajudante de serrador; Oficial de serra; Serrador (usinagem da madeira).

7733-45 Operador de torno automático (usinagem de madeira)
7733-50 Operador de tupia (usinagem de madeira)
7733-55 Torneiro na usinagem convencional de madeira

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam atividades e organizam ambiente de trabalho para usinagem de madeira
com máquinas convencionais. Preparam máquinas de usinagem e de beneficiamento
de madeira e realizam reparos e ajustes mecânicos e elétricos nas máquinas. Regulam
e operam máquinas utilizadas nos diversos tipos de usinagem de madeira em um torno,
empregando ferramentas manuais. Trabalham seguindo normas e procedimentos téc-
nicos, de qualidade, segurança, meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e treina-
mento profissional, realizado geralmente no próprio local de trabalho, com ênfase
em habilidade numérica. O pleno desempenho das atividades ocorre entre três e
quatro anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta famí-
lia ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos de madeira e de móveis como assalariados com
carteira assinada. Trabalham em equipe, sob supervisão permanente, em ambientes
fechados e por rodízio de turnos (diurno/noturno). Podem permanecer em posições
desconfortáveis durante longos períodos e expostos a ruído intenso e riscos de aci-
dentes operacionais.

CÓDIGO 7733

CÓDIGO 7733

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7423 - Reguladores y reguladores-operadores de máquinas de labrar madera.

RECURSOS DE TRABALHO

Cabeçote desintegrador; Conjunto de chaves combinadas; Destopadeira; Lixadeira; Li-
xas; Paquímetro (convencional, digital); Plaina (desengrossadeira, moldureira); Serra
(de fita, circular); Serras; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Luiz Cerqueira Freire
Antônio Márcio de Andrade Batista
Claudemir Francisco
Denilson Pestana da Costa
Germano Seika
Hélcio Preislei
osé Alexandre L. Zuppo
osé Antônio Gaspar
osé de Moura
Lauro Araújo Pimentel
Lídio Dudek
eraldo de Jesus Ramos
Ozir Carlos Mazepa

Rainier Douglas Kaminski
Reinaldim Barboza Pereira

Instituições
Aramovéis Indústria de Móveis Ltda.
Berneck Aglomerados S.A.

Federação dos Trabalhadores na Indústria da Construção
e do Mobiliário do Estado do Paraná

Golbet - Indústria e Comércio Ltda.

Lacerda & Cia. Ltda.

Marinepar Indústria e Comércio de Madeira Ltda.

Moval Móveis Araponga Ltda.

Pineply Compensados Ltda.

Pormade Porta de Madeiras Decorativas Ltda.

Repinho Reflorestadora Madeiras e Compensados Ltda.
Sindicato dos Marceneiros de São José dos Pinhais (PR)
Sindicato dos Oficiais Marceneiros de São José dos Pinhais (PR)
rolley Artefatos de Madeira Ltda. ME.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
