PESCADORES DE ÁGUA
COSTEIRA E ALTO MAR

TÍTULO
6312-05 Pescador industrial
6312-10 Pescador profissional

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Capturam, despescam e beneficiam animais aquáticos. Preparam e limpam embarcação
e equipamentos de pesca. Carregam e descarregam embarcação e auxiliam em serviços
gerais de navegação.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O nível de escolaridade do pescador profissional é até a quarta série do ensino fundamental.
O pescador industrial deverá ter o ensino fundamental concluído. Para o pleno exercício de
suas atividades, o pescador profissional necessita de curso básico de até duzentas horas, ao
passo que o pescador industrial necessita de duzentas a quatrocentas horas/aula. A experi-
ência requerida para as ocupações varia de um a dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do núme-
ro de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da
Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto
5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com carteira assinada. O trabalho é rea-
lizado em equipe, com supervisão. As atividades são realizadas a céu aberto, sendo que o
pescador industrial também pode trabalhar em ambiente fechado. Os horários são irregulares,
ocorrendo, algumas vezes, confinamento. Em algumas etapas do trabalho, os pescadores po-
dem ficar expostos a materiais tóxicos, ruído intenso e variações climáticas. Estes pescadores
podem também trabalhar em posições desconfortáveis durante longos períodos.

CONSULTE
6311 - Pescadores profissionais artesanais de água doce.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6153 - Pescadores de alta mar.

NOTAS
Os pescadores estão submetidos à Capitania dos Portos que estabelece normas e pro-
cedimentos relativos ao ingresso, inscrição e a carreira dos aquaviários pertencentes
ao 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, e 6º grupos e para a concessão e emissão da certidão de serviços
de guerra (normam 13).

RECURSOS DE TRABALHO

Agulha; Cabos; Caixas; Espicha (ferro pontiagudo); Faca; Garateia (ferro com quatro gan-
chos); Guinchos; Instrumentos de captura (anzol, linha); Pá; Redes.

CÓDIGO 6312

CÓDIGO 6312

86

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adriano Delfino Joaquim
Antônio Firmino da Silva
Antônio Laurentino das Neves
Carlos Alberto Ferreira
Carlos Oscar de Ávila Dias
Claudinei Moreira Ferreira
Emanuel de Souza
Everton Moreira Goulart
Fernando Mendes de Carvalho
George Neves Mertem
Ismael Bento da Silva
Izaias de Paula Xavier
Joel Antônio Gouveia
José Ribamar Pereira de Freitas
Laércio Ardigó
Rodiney Avila
Ronaldo Alves de Santana

Instituições

Acqua Marine

Brasuisan Indústria e Comércio de Pescados
Colônia de Pescadores Z-1

Colônia de Pescadores Z-18

Federação dos Pescadores do Estado da Bahia
Fish Brasil

Samburá Produtos do Mar Ltda.

Sindicato dos Pescadores do Estado do Ceará

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Caceia: o conjunto das redes que, amarradas entre si, os barcos de pesca lançam no
alto-mar.

Caniço: vara de bambu com um anzol.

Específico para a pesca profissional de atum, existe também na pesca artesanal e pesca
esportiva.

Congá: uma espécie de cesto.

Despescar com sarico: despeca realizada especificamente na traineira.
Espinhel: carrossel de corda de aço que possui vários anzóis.

Manzuá: gaiola de pescar lagosta

Pargueira: sistema de captura específico do peixe pargo, é um tambor que possui dois
pedais. Também pode ser conhecido como catueira.

Sarico: cesto que retira o peixe do congá.
Trangone: armação para puxar rede de camarão.
