SUPERVISORES DA
MECÂNICA DE PRECISÃOE
INSTRUMENTOS MUSICAIS

TÍTULO

7401-05 Supervisor da mecânica de precisão - Supervisor de fabricação de instru-
mentos de precisão.

7401-10 Supervisor de fabricação de instrumentos musicais

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam diretamente uma equipe de montadores de instrumentos de precisão
ou de instrumentos musicais com relação à qualidade de fabricação dos instrumentos.
Controlam processos e recursos para fabricação de instrumentos musicais e de precisão,
definindo itens de controle de processos, identificando falhas de produção e implemen-
tando ações preventivas e corretivas. Administram metas e resultados da produção de
instrumentos musicais e de precisão. Elaboram documentação técnica, tais como manu-
ais, relatórios e cronogramas de produção, entre outros documentos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O ingresso nessas ocupações ocorre por meio de curso técnico profissionalizante de nível
médio em mecânica de precisão ou área afim e, ainda, pelo conhecimento tácito, adqui-
rido pela experiência. A atuação plena dos trabalhadores como supervisores demanda
prática profissional superior a três anos na área. Em algumas atividades, há necessida-
de de experiência superior a cinco anos, como é o caso do supervisor de mecânica de
precisão. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na condição de assalariados com registro em carteira. São absorvidos por
indústrias fabricantes de produtos de metal, instrumentos médico-hospitalares, de pre-
cisão e ópticos, automação industrial, cronômetros e relógios, instrumentos musicais,
entre outras. Normalmente, trabalham em locais fechados, nos horários irregulares
devido ao rodízio de turnos. Atuam em equipes de trabalho e são supervisionados oca-
sionalmente. Em algumas das atividades que exercem estão sujeitos a pressão, ruído
intenso e material tóxico.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7311 - Mecánicos y reparadores de instrumentos de precisión.
7312 - Constructores y afinadores de instrumentos musicales.

RECURSOS DE TRABALHO
Bancada de calibração; Bancada de estanqueidade; Diapasão; Ferramentas manuais; Ins-
trumentos de medição; Lapidador; Máquina tridimensional; Máquinas operatrizes; Micro-
computador, periféricos e softwares; Padrões de referência (gabaritos).

CÓDIGO 7401

CÓDIGO 7401

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Cofaicelli Spadaccini
Augusto Vicente Reina De Carvalho
Cláudia Regina Acevili
Deusmar Silva Paiva
Esio Grecchi
Gilberto Donizeti Ferreira
Isoroku Kagohara
Ivaldo José Pereira
Marco Aurélio Martines Bueno
Nelson Quirino de Siqueira

Instituições

ABSI Indústria e Comércio Ltda.

Artur Belson Indústria e Comércio de Instrumentos Musicais Ltda.
Bridgestone Firestone do Brasil Indústria e Comércio Ltda.

Liceu de Artes e Ofícios de São Paulo (LAO-SP)

Mitutoyo Sul Americana Ltda.

Neomatic Mecânica de Precisão Ltda.

Oficina de Acordeões

Quirino Instrumentos Musicais Ltda.

Weril Instrumentos Musicais Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
