OPERADORES NA CÓDIGO 8231
PREPARAÇÃO DE MASSAS

PARA ABRASIVO, VIDRO,

CERAMICA, PORCELANA

E MATERIAIS DE

CONSTRUÇÃO

TÍTULO

8231-05 Preparador de massa (fabricação de abrasivos) - Preparador de mas-
sa abrasiva; Preparador de mistura abrasiva.

8231-10 Preparador de massa (fabricação de vidro) - Preparador de composi-
ção de matéria-prima (vidro).

8231-15 Preparador de massa de argila - Operador de moinhos (argila); Prepa-
rador de argila; Preparador de massa de argila em cerâmica; Preparador de massa de
argila em olaria; Preparador de massa refratária (revestimento de forno).

8231-20 Preparador de barbotina - Preparador de massa cerâmica.
8231-25 Preparador de esmaltes (cerâmica) - Preparador de esmalte vítreo.
8231-30 Preparador de aditivos - Preparador de aditivos e massas refratárias.
8231-35 Operador de atomizador

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam máquinas e equipamentos, aditivos, barbotina, massa cerâmica e de vidro,
esmaltes e tintas cerâmicas. Produzem ligas aglomerantes e misturas abrasivas e moni-
toram a produção de aditivos, barbotinas, esmaltes, tintas, massa cerâmica, massa de
vidro e abrasivos. Trabalham seguindo normas de qualidade, segurança, higiene, saúde
e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se entre a quarta e a oitava série do ensino
fundamental. A qualificação profissional ocorre com a experiência prática no próprio lo-
cal de trabalho e o pleno desempenho das atividades é alcançado entre um e dois anos
de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a se-
rem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos de minerais não-metálicos, produtos químicos e de
materiais de construção como empregados com carteira assinada. Organizam-se em
grupos, desenvolvendo trabalhos em série, sob supervisão ocasional. Trabalham em
ambiente fechado e no sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno). Algumas ati-
vidades são desenvolvidas em grandes alturas ou em ambiente subterrâneo. Podem
permanecer expostos à ação de materiais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas,
poeira e umidade.

CÓDIGO 8231

444

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8139 - Operadores de instalaciones de vidrieria, cerámica y afines, no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Balanças; Computadores; Equipamentos de mistura (tanques e vascas); Equipamentos
de moagem (moinho, silo, britador); Equipamentos de proteção individual; Equipamen-
tos de transporte de materiais; Equipamentos para dosagem (baldes, canecas, pás);
Ferramentas em geral (chaves, macaco hidráulico); Instrumentos de medição e controle
(viscosímetro); Materiais: argilas, caulim, talco, calcário, areia.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Agnelo Menezes Caetano
Alcides Andrade Filho
Antônio Clemente Allein
Antônio Neobrídio de Bona
Edson Luiz Vieira
João Batista Furlan
José Demeneck Oliveira
Luiz Gonzaga de Pieri
Nilmar Sabino de Souza Ribeiro
Osni Valdo Vieira
Sérgio Biff
Valdir Donisete Rodrigues da Rocha
Valmor Amandio Teixeira
Zélio Demeneck

Instituições

Cerâmica Cardoso e Companhia Ldta
Cerâmica Urussanga S.A. (Ceusa)

De Lucca Revestimentos Cerâmicos Ltda.
Eliane Revestimentos Cerâmicos Ltda.
Maref

Maximiliano Gaidzinski S.A.

Saint Gobain Abrasivos

Vectra Investimentos Cer.

Wheaton do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
