SUPERVISORES CÓDIGO 7201
DE USINAGEM,

CONFORMAÇÃO E

TRATAMENTO DE METAIS

TÍTULO
7201-05 Mestre (afiador de ferramentas) - Mestre de afiação (ferramentas).
7201-10 Mestre de caldeiraria - Chefe de chaparia; Coordenador de caldeiraria; Mes-
tre caldeireiro; Mestre de seção de caldeiraria; Mestre de seção de caldeiraria leve; Mestre
de seção de caldeiraria pesada.

7201-15 Mestre de ferramentaria - Mestre de construção de ferramentas e dis-
positivos; Mestre de construção de matrizes; Mestre de correção de ferramentas;
Mestre de ferramentas.

7201-20 Mestre de forjaria - Mestre de seção de forjaria (fornos); Mestre ferreiro.
7201-25 Mestre de fundição - Chefe de setor de fundição de metais; Encarregado de
seção de fundição; Encarregado de vazamento de fundição de ferro; Encarregado geral
de fundição; Mestre de forno fundição; Mestre de fundição de alumínio; Mestre de fun-
dição de materiais; Mestre de lingotamento; Mestre de lingoteiras; Mestre de macharia;
Mestre de molde manual; Mestre de produção de fundição de alumínio; Mestre de seção
de fundição; Mestre fundidor a pressão.

7201-30 Mestre de galvanoplastia - Chefe de setor de cromação; Mestre de anodiza-
ção; Mestre de cromação e lapidação de anéis; Mestre de estanhamento; Mestre de galva-
nização; Mestre de niquelagem; Mestre de pintura galvanoplástica; Mestre de polimento e
banho (metais); Mestre de zincagem; Mestre niquelador; Subchefe de galvanização.
7201-35 Mestre de pintura (tratamento de superfícies) - Encarregado de pintura
(tratamento de superfícies); Mestre de inspeção de pinturas (tratamento de superfícies);
Supervisor de pintura (tratamento de superfícies).

7201-40 Mestre de soldagem - Encarregado de oxicorte; Encarregado de soldagem;
Mestre de solda e corte.

7201-45 Mestre de trefilação de metais - Encarregado de montagem de tubos;
Mestre acabador de produtos extrusados; Mestre de trefilação (metal); Mestre mecânico
de extrusão de alumínio.

7201-50 Mestre de usinagem - Encarregado de usinagem de metais; Mestre de ajus-
tagem e usinagem; Mestre de seção de usinagem; Mestre de usinagem e montagem.

7201-55 Mestre serralheiro - Mestre serralheiro de alumínio; Mestre serralheiro
de estamparia.

7201-60 Supervisor de controle de tratamento térmico

CÓDIGO 7201

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Coordenam, orientam e treinam equipes de trabalho de usinagem, conformação e tra-
tamento de metais, nos métodos, processos produtivos e da qualidade. Organizam equi-
pamentos utilizados nos processos de produção, estruturando arranjos físicos e células
de trabalho. Monitoram processos de usinagem, conformação e tratamento dos metais.
Garantem a programação da produção, dimensionando disponibilidade dos equipamen-
tos e definindo pessoal em função do tipo, da especificação do serviço, das prioridades
e da sequência da produção. Gerenciam recursos materiais, monitoram procedimentos e
normas do sistema de qualidade da empresa. Coordenam ações voltadas para o meio
ambiente e segurança do trabalho e elaboram documentação técnica.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se o curso de formação profissional com equi-
valência ao ensino médio completo oferecido por instituições de formação profissional
ou escolas técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre, em média, com cinco
anos de prática profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas indústrias de fabricação de máquinas, equipamentos e produtos de metal,
metalurgia básica, fabricação de máquinas, aparelhos e materiais, fabricação e monta-
gem de veículos automotores. São empregados com carteira assinada, trabalham super-
visionando diretamente uma equipe de trabalhadores de chão-de-fábrica, sob supervisão
ocasional de engenheiros, em ambiente fechado e em rodízio de turnos diurno/noturno.
Eventualmente, trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos, sob
pressão, levando à situação de estresse, e em grandes alturas, como é o caso do mestre
de caldeiraria. Podem ser expostos a materiais tóxicos, ruído intenso e, particularmente,
no caso do mestre de fundição, a radiação e altas temperaturas.

CONSULTE
7243 - Trabalhadores de soldagem e corte de ligas metálicas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7222 - Herramentistas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO
Calandra; Centro de usinagem; Forno à indução; Forno para cementação; Fresadoras e
afiadoras; Máquina de solda; Máquina para jatear; Prensas; Revólver para pintura; Tan-
ques de eletrodeposição de zinco.
PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO CÓDIGO 7201

Especialistas

Adilson Marin

Cristiano Frederico Albrecht Schaefer
Donizete Aparecido da Silva

José Enrique Gonzalez Martinez
José Reis Lauriano

Paulo Sérgio Gomes de Aguiar
Sérgio Schoneborn

Instituições

Açotécnica S.A. Indústria e Comércio

Brasimet Comércio e Indústria S.A.

Camag Caldeiraria e Máquinas Industriais Ltda.
Newton S.A. Indústria e Comércio

Sindicato dos Trabalhadores Metalúrgicos de Itajaí
Tratamentos Térmicos Marwal Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

