MARCENEIROS E AFINS

TÍTULO
7711-05 Marceneiro - Auxiliar de marceneiro; Marceneiro de móveis; Moveleiro -
exclusive empregador; Prototipista (marceneiro).
7711-10 Modelador de madeira - Marceneiro modelista; Modelador de fundição
(madeira); Modelista de madeira.

7711-15 Maquetista na marcenaria

7711-20 Tanoeiro - Marceneiro adueleiro; Marceneiro barriqueiro; Marceneiro botei-
ro; Marceneiro pipeiro; Montador de tonéis; Tineiro; Toneleiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam o local de trabalho, ordenando fluxos do processo de produção, e planejam
o trabalho, interpretando projetos desenhos e especificações e esboçando o produ-
to conforme solicitação. Confeccionam e restauram produtos de madeira e derivados
produção em série ou sob medida). Entregam produtos confeccionados sob medida ou
restaurados, embalando, transportando e montando o produto no local da instalação
em conformidade com as normas e procedimentos técnicos e de segurança, qualidade,
higiene e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico
de qualificação profissional com mais de quatrocentas horas/aula, oferecido por insti-
uições de formação profissional. O pleno desempenho das atividades ocorre com, no
mínimo, cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
amília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de móveis e produtos de madeira como empregados com carteira
assinada. Trabalham de forma individual, exceto o marceneiro, que trabalha em equipe.
Todos atuam sob supervisão permanente, em ambiente fechado, no horário diurno e
podem permanecer expostos a materiais tóxicos e a ruído intenso. O marceneiro traba-
lha sob pressão, o que pode levá-lo à situação de estresse, e o modelador de madeira
permanece exposto a altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7422 - Ebanistas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Destopadeira; Furadeira horizontal; Furadeira manual; Furadeira múltipla; Furadeira os-
cilante; Furadeira vertical; Grosa; Lixadeira; Plaina de grossura; Serra circular.

CÓDIGO 7711

, PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 11 1 Especialistas
Antonio Bach
Geraldo Dalle Laste
Loreno Pellizzer
Luiz Evandro Pereira
Odilon Viegas
Romeu Adami
Valdemar Lando
Vitor Hugo da Rosa

Instituições

Aroaldo Artes Ltda.
Dalmobilo Ltda.

Indústria de Pipas Ltda.
Modelagem Industrial Ltda.
Móveis Antônio Bach Ltda.
Móveis Carraro S.A.
Móveis Masotti Ltda.
Tornoarte Móveis Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

