SUPERVISORES . CÓDIGO 9502
DE MANUTENÇÃO

ELETROELETRÔNICA

VEICULAR

TÍTULO

9502-05 Encarregado de manutenção elétrica de veículos - Chefe de manuten-
ção eletroeletrônica veicular; Líder produtivo de manutenção eletroeletrônica veicular.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam equipes de trabalho, selecionando profissionais, identificando neces-
sidades de treinamento, orientando e treinando equipes de trabalho, monitorando o
cumprimento das normas administrativas e de segurança do trabalho, controlando
horas trabalhadas, avaliando desempenho profissional e programando férias da equi-
pe. Elaboram documentação técnica e controlam recursos, dimensionando equipes e
programando manutenção. Administram metas, resultados e controlam processos de
manutenção, definindo metas e processos, analisando custos, negociando metas, iden-
tificando falhas e implementando ações preventivas e corretivas. Trabalham seguindo
normas de segurança, higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso técnico
na área de atuação oferecido por instituições de formação profissional ou escolas
técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre com aproximadamente cin-
co anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam nas empresas de transporte terrestre, aéreo ou aquaviário e na fabricação, repa-
ração, montagem e comércio de veículos automotores e motocicletas como emprega-
dos com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional. Podem
trabalhar em locais abertos, fechados ou em veículos cumprindo jornada por turnos.
Eventualmente são expostos a ruídos, altas temperaturas e materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7421 - Operarios del tratamiento de la madera.

RECURSOS DE TRABALHO
Analisador de sistema de carga/partida; Caneta de polaridade/ponta de prova; Densi-
metro; Equipamento ótico/eletrônico para alinhamento; Manovacuometro (manifolo);
Multímetro; Osciloscópio; PC com kit multimídia; Scanner automotivo; Termômetro.

CÓDIGO 9502

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Ricardo de Souza
Celso Bassi Filho
Ed Wilson Lopes Bezerra
Gerrard Tertuliano de Medeiros
Gilberto Martins Corrêa
lris Silva
Nicolau Carapetcov
Paulo Martiliano dos Santos
Reinaldo Gusmão
Sérgio Molina

Instituições
Cooperativa de Trabalhadores Vinculada a Área de Formação Profissional
do Estado do Rio de Janeiro (Cooptrein-RJ)

Fiat Automóveis S.A.
General Motors do Brasil Ltda.
Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios (Sindirepa)

Sindicato das Indústrias Eletrônica, Informática, Telecomunicações,
Componentes e Similares do Rio de Janeiro

Sindicato dos Técnicos Industriais de Santa Catarina (Sintec)
TTI - Inovações em Treinamento - Ford Motor. Co.
Volkswagen do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
