TRABALHADORES DE
CARGAS E DESCARGAS
DE MERCADORIAS

TÍTULO

7832-05 Carregador (aeronaves) - Auxiliar de serviços no aeroporto; Despachante
de bagagens em aeroportos.

7832-10 Carregador (armazém)

7832-15 Carregador (veículos de transportes terrestres) - Carregador de cami-
nhão; Carregador de vagões; Carregador e descarregador de caminhões; Chapa arru-
mador de caminhões; Chapa de caminhão; Chapa (movimentador de mercadoria).
7832-20 Estivador - Ajudante de embarque de carga; Ajudante de operação portu-
ária; Bagrinho (movimentador de mercadorias de porto); Cacimbeiro (estivador); Ca-
pataz de estiva; Encarregado de serviço portuário; Encarregado de serviços de cais;
Operador de carga e descarga; Portuário.

7832-25 Ajudante de motorista - Ajudante de carga e descarga de mercadoria; Entre-
gador de bebidas (ajudante de caminhão); Entregador de gás (ajudante de caminhão).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam cargas e descargas de mercadorias; movimentam mercadorias em navios,
aeronaves, caminhões e vagões; entregam e coletam encomendas ; manuseiam cargas
especiais; reparam embalagens danificadas e controlam a qualidade dos serviços pres-
tados. Operam equipamentos de carga e descarga; conectam tubulações às instalações
de embarque de cargas; estabelecem comunicação, emitindo, recebendo e verificando
mensagens, notificando e solicitando informações, autorizações e orientações de trans-
porte, embarque e desembarque de mercadorias.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações não se requer nenhuma escolaridade e cursos de quali-
ficação. O tempo de experiência exigido para o desempenho pleno da função é de menos
de um ano. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em empresas de
ransporte terrestre, aéreo e aquaviário e naquelas cujas atividades são consideradas
anexas e auxiliares do ramo de transporte. Os trabalhadores das ocupações carregador
aeronaves) e carregador (armazém) são contratados na condição de trabalhador assa-
ariado, com carteira assinada, enquanto aqueles das ocupações ajudante de motorista,
carregador (veículos de transportes terrestres) e estivador atuam como autônomos
e, portanto, sem vínculos empregatícios. Trabalham, dependendo da ocupação e do
amanho do meio de transporte, em duplas ou em grupos, sob supervisão ocasional
e também permanente, em ambientes fechados, a céu aberto e em veículos. Podem
rabalhar no período diurno e em rodízio de turnos diurno e noturno. Por vezes podem
estar expostos a ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO 7832

CÓDIGO 7832

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9333 - Peones de carga

RECURSOS DE TRABALHO

Agulhas de costurar sacos; Blocos de romaneio e notas fiscais; Carrinho manual, racks,
contêineres e paletes; Crachá de identificação e rádio de comunicação; Empilhadeiras
e macacos hidráulicos; Escalas de serviço; Guia de ruas; Kit de ferramentas; Material de
consumo; Uniforme e EPI.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Abelardo Whicham Fernandes
Adilson de Souza
Evanir Antônio dos Santos
Geraldo Messias
Ivanildo Batista Leite
João Alves Santos
José de Lima Alencar
Marcos Altimar A. da Silva
Marcos Antonio Almeida dos Santos

Instituições

Braspress - Brasil Transportes Intermodal Ltda.
Federação Nacional dos Estivadores

Namingá Armazéns Gerais - Eadi Maringá
Rodocerto Transportes Ltda.

Sata S.A. Serviços Auxiliares em Transporte Aéreo
Sindicato dos Consertadores de Carga e Descarga

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

GLOSSÁRIO
Loader: empilhadeira de grande porte com apenas uma plataforma. Muito usada no
sistema aerportuário.
Main-Deck: empilhadeira de grande porte com duas plataformas que transporta gran-
de quantidade de carga e peso.

Ship-loader. equipamento mecânico de controle eletroeletrônico para carregamento
de navios.
