TRABALHADORES CÓDIGO 9921
ELEMENTARES

DE SERVIÇOS DE

MANUTENÇÃO VEICULAR

TÍTULO
9921-05 Alinhador de pneus
9921-10 Balanceador

9921-15 Borracheiro - Borracheiro auxiliar, Consertador de pneus; Emendador de
câmaras de ar; Montador de pneus.

9921-20 Lavador de peças

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Realizam manutenção de equipamentos, montagem e desmontagem de pneu e alinha-
mento. Controlam vida útil e utilização do pneu. Trocam e ressulcam pneus. Consertam
pneus a frio e a quente, reparam câmara de ar e balanceiam conjunto de roda e pneu.
Prestam socorro a veículos e lavam chassi e peças. Trabalham seguindo normas de
segurança, higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se a quarta série do ensino fundamental e
curso básico de qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula. O pleno de-
sempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam no segmento de transportes terrestres e na venda, manutenção e reparação de
veículos automotores. Trabalham por conta própria ou como autônomos, em equipe,
sem supervisão, no caso do borracheiro, e com supervisão permanente (demais ocupa-
ções). O trabalho é presencial, realizado em ambiente fechado, durante o dia. O borra-
cheiro também pode trabalhar a céu aberto e no período noturno. Em suas atividades
diárias, podem permanecer durante longos períodos em posições desconfortáveis. Po-
dem também permanecer expostos à ação de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8231 - Operadores de máquinas para fabricar productos de caucho.

RECURSOS DE TRABALHO

Cabo de força; Calibrador; Chave de roda; Cola; Compressor de ar; Esmeril; Espátulas;
Macaco hidráulico; Máquina vulcanizadora; Saca válvula.

CÓDIGO 9921

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Bráz Tiburtino da Silva
Daniel Ferreira Ministro
Genivaldo de Assis Losdrão
José Carlos dos Santos
José Luz da Silva
Márcio Rodrigues Lopes
Maurício Marques de Souza
Reginaldo de Andrade
Rosiva Pereira de Almeida
Valdeberto Ferreira Reginaldo
Valdecy Silva dos Santos
Walter Antônio Dias da Costa Júnior

Instituições

Alpha Serviços

Borracharia Panorama

Empresa de Transporte Andorinha S.A.

Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiróz (Esalg-USP)
Pneus Luso Brás

Rede Zacharias de Pneus e Acessórios S.A.
Renovadora de Pneus Ciola Ltda.
Renovadora de Pneus Suenp

Sistema Metropolitano de Transporte - Metra
Universidade de São Paulo (USP)

Viação Itapemirim S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
