INSTALADORES

E MANTENEDORES
ELETROMECÂNICOS

DE ELEVADORES, ESCADAS
E PORTAS AUTOMATICAS

TÍTULO
9541-05 Eletromecânico de manutenção de elevadores
9541-10 Eletromecânico de manutenção de escadas rolantes
9541-15 Eletromecânico de manutenção de portas automáticas
9541-20 Mecânico de manutenção de instalações mecânicas de edifícios -
Mecânico de manutenção (equipamento de edifícios).

9541-25 Operador eletromecânico - Mecânico de manutenção e eletricista; Ope-
rador de equipamentos elétricos; Operador de manutenção eletromecânica.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Instalam elevadores, escadas rolantes, portas e portões automáticos, organizando
a execução de serviços e preparando locais para instalação dos equipamentos.
Realizam manutenção preventiva e corretiva em sistemas e equipamentos. Redigem
documentos técnicos, orçamentos, relatórios de serviços diários, solicitação de
materiais e outros e trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e
proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio incompleto e curso básico
de qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam predominantemente na construção civil como empregados com carteira assi-
nada. Podem também trabalhar como autônomos. Trabalham de forma individual, sob
supervisão ocasional, em ambientes fechados ou a céu aberto, no sistema de rodízio
de turnos. No desenvolvimento de algumas atividades podem permanecer em posições
desconfortáveis durante longos períodos e expostos à ação de altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7241 - Mecánicos y ajustadores electricistas.

CÓDIGO 9541

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 9541 Amperímetro; Ferro de soldar; Furadeira; Kit de alicates; Kit de broca de vídia e aço
rápido; kit de chaves; Lixadeira; Máquina de soldar; Multímetro; Serra de tico-tico.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Cleto Vieira Gomes
Edmilson Carvalho Borba
Flávio Rodrigo dos Santos
Francisco Edilson Pereira Garcês
Gilson Moreira Barros
Jorge Melo Falcão
Marcílio Rodrigues Guimarães
Nelson Ney
Paulo da Silva Rodrigues de Almeida Filho
Paulo Roberto Leite Peres
Raimundo Cavalcanti Bastos
Valdemir de Souza Santana

Instituições

Amazonas Shopping

Cemom

Condomínio Edifício Manaus Shopping Center
Condomínio Rio Negro Center

Elvadores Atlas Schindler do Brasil

EMAQ

Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE
Otelc - Portões Automáticos

Portas Automáticas com Sensor

Sindicato dos Metalúrgicos do Amazonas
Thyssen Sâr

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

