TRABALHADORES
OPERACIONAIS |

DE CONSERVAÇÃO

DE VIAS PERMANENTES
(EXCETO TRILHOS)

TÍTULO
9922-05 Encarregado geral de operações de conservação de vias perma-
nentes (exceto trilhos)
9922-10 Encarregado de equipe de conservação de vias permanentes (ex-
ceto trilhos)

9922-15 Operador de ceifadeira na conservação de vias permanentes
9922-20 Pedreiro de conservação de vias permanentes (exceto trilhos)

9922-25 Auxiliar geral de conservação de vias permanentes (exceto trilhos)
- Asfaltador na conservação de vias permanentes (exceto trilhos); Auxiliar de jardina-
gem na conservação de vias permanentes; Buerista na conservação de vias permanen-
tes; Podador de árvores na conservação de vias permanentes; Servente de pedreiro
na conservação de vias permanentes (exceto trilhos); Servente de serviços gerais na
conservação de vias permanentes (exceto trilhos); Varredor na conservação de vias
permanentes (exceto trilhos).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Realizam manutenção geral em vias, manejam áreas verdes, tapam buracos, limpam
vias permanentes e conservam bueiros e galerias de águas pluviais. Recompõem ater-
ros e recuperam obras de arte. Controlam atividades de conservação e trabalham se-
guindo normas de segurança, higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental incompleto
(quarta a sétima série). O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e
dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10
do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam nos serviços de conservação e manutenção de rodovias, estradas, avenidas e
ruas, como empregados com carteira assinada. Organizam-se em equipe, com super-
visão permanente, em ambiente a céu aberto, no período diurno. No desenvolvimento
de suas atividades, podem permanecer em posições desconfortáveis durante longos
períodos e expostos à ação de ruído intenso.

CÓDIGO 9922

CÓDIGO 9922

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
9312 - Peones de obras públicas y mantenimiento: carreteras, presas y obras similares.

RECURSOS DE TRABALHO

Carriola; Ceifadeira manual; Compactador manual; Enxada; Forca; Gadanho; Moto-
compactadora; Motosserra; Picareta; Rastelo (de palha e asfalto).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Benedito Carlos Rodrigues
Carlos da Silva Batista
Claudio Aparecido de Oliveira Ferandim
Florivaldo Ribeiro da Silva
Francisco Cilirio
José Antônio da Silva
José de Oliveira
José Orlando da Silva
José Souza Peno Filho
Nielson Neres dos Santos
Paulo Roberto Fonseca
Paulo Sérgio Ribeiro
Raphael Constante Pereira
Rubens Bolgioni

Instituições

Comercial Agrícola Converde e Prestação de Serviço
Construtora e Comércio Camargo Correa S.A.
Enterga Ambiental S.A.

J. Antonio Vitrais Indústria e Comércio ME.

Laogun

Pmsp Regional - Pinheiros

Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP)
Toyota do Brasil Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP
