OPERADORES
DE MAQUINAS DE
DESDOBRAMENTO
DA MADEIRA

TÍTULO

7731-05 Cortador de laminados de madeira - Cortador de chapas de madeiras;
Desdobrador de madeira; Falquejador; Laminador de madeira.

7731-10 Operador de serras no desdobramento de madeira - Artífice de serra;
Operador de máquina de serrar; Operador de serra elétrica; Operador de serra esqua-
drejadeira; Operador de serra manual; Operador de serra mecânica; Operador de serra
vertical automática.

7731-15 Serrador de bordas no desdobramento de madeira - Destopador
(madeira); Esquadriador (madeira).

7731-20 Serrador de madeira - Operador de industrialização de madeiras; Ope-
rador de máquina de desdobrar madeira; Operador de máquina de serrar madeira;
Operador de máquina de serraria; Operador de serra automática; Operador de serra de
disco; Operador de serra-cinta; Serrador - em serrarias; Serrador de toras.

7731-25 Serrador de madeira (serra circular múltipla) - Auxiliar de operador
de serra circular múltipla; Circuleiro; Cortador a serra circular; Operador de circular au-
tomática (madeira); Operador de serra circular; Operador de serra circular automática;
Operador de serra circular múltipla.

7731-30 Serrador de madeira (serra de fita múltipla) - Alimentador de serra de
fita; Operador de serra de fita.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam operações de desdobramento de madeiras e preparam máquinas para sua
realização. Seguem procedimentos de segurança e realizam manutenção de primeiro
nível. Desdobram madeiras e controlam qualidade do desdobramento.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com ensino fundamental concluído e
experiência de um a dois anos. Não há exigência de cursos de qualificação profissional.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os profissionais destas ocupações são assalariados com carteira assinada e trabalham
na exploração florestal, na fabricação de produtos de madeira, de móveis e na constru-
ção. Trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em ambiente fechado
e em sistema de rodízio de turnos. Em algumas atividades, os trabalhadores permane-
cem em posições desconfortáveis durante longos períodos, trabalham sobre pressão,
que os levam a estresse constante, e também ficam expostos a ruído intenso.

CÓDIGO 7731

CÓDIGO 7731 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8141 - Operadores de instalaciones de procesamiento de la madera.
RECURSOS DE TRABALHO

Canivete; Destopadeira manual; Faca; Guilhotina; Lâmina de serra (fita, circular); Paqui-
metro; Serra circular; Serra fita; Torno desfolheador; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alvori Nunes de Faria
Antonio Marcos Graciano
Carlito Licheta
Célio de Jesus Castanho
Davi Emil Graesling
Denilson Pestana da Costa
Dirceu Guedes
Hélcio Preislei
osé Luiz Fernandes
Lauro Araújo Pimentel
Lucio Marcos Marcon
Luiz Airton de Paula
ilton Miguel Stesaniszen
Orlando Carlos Pileco
Paulo Roberto de Oliveira
Romario José Natel

Instituições

Araumoveis Ltda.

Bortolozzo - Indústria e Comércio de Madeiras Ltda
Cascol Indústria e Comércio de Madeiras Ltda.
Dissenha S.A. Indústria e Comércio

Federação dos Trabalhadores na Indústria da Construção
e do Mobiliário do Estado do Paraná

G.V. A Maderit Indústria e Comércio

Gelinski e Companhia Ltda.

Golbet - Indústria e Comércio Ltda.

Indústria de Madeira Santa Maria Ltda.

Madeireira Miguel Forte S.A.

Pormade Porta de Madeiras Decorativas Ltda.

Samco Indústria e Comércio Ltda.

Selectas S.A. Indústria e Comércio de Madeiras

Sindicato dos Oficiais Marceneiros de São José dos Pinhais (PR)
Trolley Artefatos de Madeira Ltda. ME.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

