TRABALHADORES
DO CURTIMENTO
DE COUROS E PELES

TÍTULO
7622-05 Curtidor (couros e peles) - Auxiliar de curtimento; Curtidor de couro;
Depilador de couros e peles; Enxugador de couros e peles; Operador de enxugador
(couros); Operador de fulão.
7622-10 Classificador de couros
7622-15 Enxugador de couros
7622-20 Rebaixador de couros - Rebaixador de base (couros).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Controlam parâmetros físico-químicos e operam o processo de curtimento de peles
e couros. Classificam couros (flor e raspa) e operam máquinas para enxugamento e
rebaixamento de peles e couros. Trabalham seguindo normas e procedimentos técnicos
e de qualidade, segurança, meio ambiente, higiene e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se, no mínimo, a quarta série do ensino fun-
damental e curso básico de qualificação profissional com duzentas a quatrocentas
horas/aula de duração (classificador de couros e curtidor) ou prática profissional no
posto de trabalho (enxugador e rebaixador de couros). O pleno desempenho das ativi-
dades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional (classificador de couros
e curtidor) e com menos de um ano para as demais ocupações. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em curtumes como assalariados com carteira assinada. O trabalho é presencial,
em ambiente fechado, com supervisão ocasional, sob regime de rodízio de turnos (diur-
no/noturno), exceto o classificador de couros que trabalha durante o dia.Trabalham
eventualmente sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse.

CONSULTE
7623 - Trabalhadores do acabamento de couros e peles.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7441 - Apelambradores, pellejeros y curtidores.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Enxugadeira; Especimetro; Faca; Fulão; Medidora; Potenciômetro; Rebaixadei-
ra; Relógio; Termômetro.

CÓDIGO 7622

CÓDIGO 7622

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alexandre Knack
Almiro Maurer
Antônio Danilo Dieter
Breno Luciano da Costa
Dieter Waldemar Lehmaniv
Enival Teixeira
air Roberto Stilp
osé V. R. da Silva
úlio César da Silva
Luiz Carlos Braun
arcos Nunes Pilger
élio Adolfo Klein
Rogério Duarte Barreto
Rogério Tedi Rodrigues de Oliveira
Valmor Silveira dos Santos

Instituições

Associação Brasileira de Químicos e Técnicos da Indústria de Couro (ABQTIC)
Bertin Ltda.

Couroquímica Couros e Acabamentos Ltda.
Curtidora Itaúna Ltda.

Curtume Berghan Ltda.

Curtume Fridolino Ritter Ltda.

Curtume Kern-mattes S.A.

Disport do Brasil Ltda.

Dupont do Brasil S.A.

Fritscm e Companhia Ltda.

Fuga Couros S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
