TRABALHADORES NA
PASTEURIZAÇÃO DO LEITE
E NA FABRICAÇÃO DE
LATICINIOS E AFINS

TÍTULO

8415-05 Trabalhador de tratamento do leite e fabricação de laticínios e
afins - Operador de desnatadeira (fabricação de laticínios e afins); Operador de má-
quina de laticínios; Operador de pasteurizador; Trabalhador da fabricação de laticinio;
Trabalhador de tratamento de leite.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Recepcionam e analisam o leite, interpretando cronogramas de coleta de amostras,
coletando amostras para análise laboratorial, interpretando resultados das análises,
definindo proporções de misturas de agentes químicos, divulgando resultados de
análises para setores de produção. Controlam variáveis do processo de pasteuriza-
ção (pressão, temperatura, teor de gordura e outras). Pasteurizam, desnatam e este-
rilizam o leite. Realizam procedimentos de sanitização.Trabalham em conformidade
com as normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança, higiene, saúde
e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso
básico de qualificação profissional de duzentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre com até um ano de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na pecuária e atividades afins e na fabricação de produtos alimentares e be-
bidas como empregados com carteira assinada. O trabalho é presencial, realizado em
equipe, sob supervisão ocasional, em ambiente fechado e no horário diurno. No desen-
volvimento de algumas atividades podem permanecer expostos a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8272 - Operadores de máquinas para elaborar productos lácteos.

RECURSOS DE TRABALHO

Analizador eletrônico de gordura; Bomba sanitária; Desnataderia; Envazadora; Ho-
mogeneizador; Leite, água; Pasteurizador; Resfriador (trocador de calor); Silo e tan-
gue de estocagem.

CÓDIGO 8415

CÓDIGO 8415

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Benedito Luiz Rosa
Edson Antônio Nogueira Baptista
Edvaldo Belém da Silva
Fernando Freitas Ferreira
Jorge de Oliveira Siqueira
Lindomar Alves Moraes
Paulo Álves Monteiro
Paulo César Gonçalves da Rocha
Valdeni Gabriel de Sousa
Vicente de Paulo Teixeira
Wiliam Piubello Soares

Instituições

Complem - Coop. Prod. Leite de Morrinhos
Cooperal - Coop. Agrop. Rio das Almas Ltda.
Incopal Indústria e Comércio de Produtos Alimentíc.
Lacto Centro Indústria Comércio Latícinios Ltda.
Laticínios Morrinhos Indústria Comércio Ltda.
Nestlé Brasil Ltda.

Parmalat do Brasil Indústria Alimentícia

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
