TRABALHADORES CÓDIGO 7155
DE MONTAGEM DE

ESTRUTURAS DE MADEIRA,

METAL E COMPOSITOS EM

OBRAS CIVIS

TÍTULO

7155-05 Carpinteiro - Carapina; Carpinteiro auxiliar; Carpinteiro de estruturas; Car-
pinteiro de manutenção; Oficial carpinteiro.

7155-10 Carpinteiro (esquadrias) - Montador de esquadrias de madeira.
7155-15 Carpinteiro (cenários) - Carpinteiro de estúdio; Montador de andai-
mes (cenários).

7155-20 Carpinteiro (mineração)

7155-25 Carpinteiro de obras - Carpinteiro (obras).

7155-30 Carpinteiro (telhados) - Armador de telhados.

7155-35 Carpinteiro de formas para concreto - Ajustador de formas (concreto);
Carpinteiro de formas (concreto).

7155-40 Carpinteiro de obras civis de arte (pontes, túneis, barragens) - Car-
pinteiro de pontes.

7155-45 Montador de andaimes (edificações)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam trabalhos de carpintaria, preparam canteiro de obras e montam formas me-
tálicas. Confeccionam formas de madeira e forro de laje (painéis), constroem andaimes
e proteção de madeira e estruturas de madeira para telhado. Escoram lajes de pontes,
viadutos e grandes vãos. Montam portas e esquadrias. Finalizam serviços tais como des-
monte de andaimes, limpeza e lubrificação de formas metálicas, seleção de materiais
reutilizáveis, armazenamento de peças e equipamentos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade entre a quarta e a sétima sé-
rie do ensino fundamental e curso básico de qualificação profissional, com variação de
carga horária: até duzentas horas para os carpinteiros de cenário e de telhados e para o
montador de andaimes (edificações); duzentas a quatrocentas horas para o carpinteiro e
para os carpinteiros especializados (mineração, de esquadrias, de formas para concreto
e de obras civis de arte); mais de quatrocentas horas para o carpinteiro de obras. O exer-
cício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabeleci-
mentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os
casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 7155

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na indústria de construção e nas indústrias de fabricação de produtos de madeira,
de produtos de metal, de móveis e indústrias diversas e na construção. São assalariados
com carteira assinada. O trabalho é presencial, realizado em equipe - terceirizada ou da
própria empresa, com supervisão ocasional. Desenvolvem suas atividades em ambientes
fechados ou a céu aberto, sempre no período diurno. Podem trabalhar tanto em grandes
alturas como em ambientes confinados. Estão sujeitos à exposição de materiais tóxicos
e ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7124 - Carpinteros de armar y de blanco.

7129 - Oficiales y operarios de la construcción (obra gruesa) y afines, no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Desengrossadeira; Esquadro, serrote, lima, grosa e travadeira; Formas e escoras metálicas;
Grampo arrochante; Madeira roliça para escramento; Martelo, nível, prumo de face e
de centro; Plaina elétrica manual; Prego, parafuso, arame; Serra circular manual; Vigota,
caibro, ripão de madeira.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adjan Lourenço Amorim
Antônio Bassanufio de Lima
Antônio Severino da Guarda
Arcelino Alencar de Souza
Bolivar José Moresco
Elias de Jesus Lima
João Acrizio Fidelis
Joaquim da Silva Meira
José da Silva Meira
José Rodrigues de Castro
Nilson Sena
Nivaldo Campos
Otacílio de Oliveira Silva
Paulo Antônio Alves Madureira
Paulo Manoel Barreto
Raimundo Nonato Barbosa

Instituições

Autotelha Engenharia e Comércio Ltda.
Construtora Central do Brasil Ltda.

Construtora Maia e Borba Ltda.

Diagonal Construtora Ltda.

Eletroenge Engenharia e Construções Ltda.

Enec Empresa de Engenharia e Construções Ltda.
Fuad Rassi Engenharia Indústria e Comércio Ltda. K
CODIGO 7155

Furnas Centrais Elétricas de Mato Grosso S.A.
Govesa Construtora Ltda.

Prumus Construtora e Empreendimentos Ltda.
Sousa Andrade Construtora e Incorporadora Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

