INSTALADORES

E MANTENEDORES
DE SISTEMAS .
ELETROELETRÔNICOS
DE SEGURANÇA

TÍTULO

9513-05 Instalador de sistemas eletroeletrônicos de segurança - Instalador
de alarme; Instalador de alarmes residenciais; Montador de sistemas eletroeletrôni-
cos de segurança.

9513-10 Mantenedor de sistemas eletroeletrônicos de segurança - Rastreador
de satélite.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam serviços de instalação e manutenção de sistemas eletroeletrônicos de segu-
rança, interpretando ordens de serviço, desenhos e cronogramas de projetos. Instalam,
inspecionam e ativam sistemas, montando e conectando equipamentos para instala-
ções, ajustando parâmetros elétricos e lógicos dos equipamentos, realizando testes e
corrigindo falhas. Realizam manutenções preventiva e corretiva dos sistemas eletroe-
letrônicos e elaboram documentos técnicos. Trabalham seguindo normas de segurança,
higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício da ocupação de instalador de sistemas eletroeletrônicos de segurança
requer-se ensino fundamental concluído e curso profissionalizante com aproximada-
mente duzentas horas/aula. Já os mantenedores desses sistemas devem ter ensino
médio concluído e curso técnico em eletricidade e eletrônica. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. Pode-se demandar
aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacio-
nal, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em construção, informática e conexas, intermediação financeira (exclusive
seguros e previdência privada), nos serviços prestados às empresas e nos órgãos
da administração pública, defesa e seguridade social. Os instaladores de sistemas
trabalham como empregados com carteira assinada, sob supervisão permanente de
profissionais de nível técnico. Os mantenedores de sistemas são autônomos e traba-
lham por conta própria, sob supervisão ocasional de profissionais de nível superior.
Ambos estão organizados em equipe e atuam em locais fechados, no período diurno
ou em horários irregulares (quando se trata dos mantenedores). Trabalham em gran-
des alturas ou em locais subterrâneos, permanecem em posições desconfortáveis e
expostos a área insalubres.

CÓDIGO 9513

CÓDIGO 9513

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7242 - Ajustadores electronicistas.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicates; Arco de serra; Chave de fenda; Equipamentos de proteção individual e coleti-
vo; Escada; Ferro de soldar; Furadeira; Multiteste; Tarraxa; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ed Wilson Lopes Bezerra
Fábio Távora da Silveira
Mercêdes Olympia Costa Durão de Barros
Raimundo Eudes Batista de Castro
Rubens Nazareno Barbosa Campos
Sérgio Mariolli Righy
Tarciso Pereira Lima
Wagner Magno Cevalhes
Waldir das Neves Filho
Waldir Francisco Nobre

Instituições
Casa da Moeda do Brasil

Cooperativa de Trabalhadores Vinculada a Área de Formação Profissional
do Estado do Rio de Janeiro (Cooptrein-RJ)

Offshore Reparos Navais Ltda.
Sabe - Telecomunicações de Segurança

Sindicato das Indústrias Eletrônica, Informática, Telecomunicações,
Componentes e Similares do Rio de Janeiro

Sindicato dos Eletricitários de Niterói
Valesul Alumínio S.A.
Wickbold e Nosso Pão Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
