OPERADORES DE .
VEICULOS SUBAQUATICOS
CONTROLADOS
REMOTAMENTE

TÍTULO

7813-05 Operador de veículos subaquáticos controlados remotamente - Ope-
rador de ROV: Piloto de ROV.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Operam veículos remotamente controlados (robôs), orientando-se por instrumentos
de navegação para gerar imagens e realizar inspeções e intervenções em estruturas e
equipamentos submarinos. Planejam, mobilizam e documentam atividades de opera-
ções do sistema ROV. Realizam manutenção de equipamentos, diagnosticando defeitos
e falhas, reparando e substituindo componentes mecânicos e eletroeletrônicos. Traba-
lham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio e curso profissionalizante
em torno de quatrocentas horas/aula, promovido periodicamente pelas empresas
da área em convênio com instituições de formação profissional. O pleno desempe-
nho das atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos es-
tabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas que prestam serviços à indústria de extração de petróleo e
gás natural. São empregados assalariados com carteira assinada, porém tem cres-
cido o número de profissionais que exercem essas atividades como autônomos. O
trabalho é em equipe, em sistema de rodízio de turnos e com supervisão perma-
nente. Atuam em ambiente fechado, confinado e de difícil acesso. Estão expostos a
ruído intenso e intempéries. Trabalham sob pressão e em posições desconfortáveis
durante longos períodos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8172 - Operadores de robots industriales.

RECURSOS DE TRABALHO

Bússolas; Câmeras de vídeo; Computadores; Manipuladores; Monitores de vídeo; Pai-
néis de instrumento para controle de operação; Sensores; Sistema de lançamento e
recolhimento do umbilical; Sonar; Transponder.

CÓDIGO 7813

CÓDIGO 7813

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Demetrius de Almeida Tavares
Evandro Esteves
Fernando Antonio Moreira Marques
Gilberto Emiliano da Rocha
Jairo Antônio Fernandes França
Luiz Iria de Abbadia
Paulo Fernando da Silva
Péricles Machado Ferreira Junior
Ramon José Roldi
Reinaldo Pinho de Matos
Valcenir de Souza Ribeiro

Instituições

Brasflex Tubos Flexíveis Ltda.

Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa)

Dsnd Consub S.A.

Halliburton Subsea Serviços Ltda.

Marsat Serviços Submarinos Ltda.

Sindicato Nacional dos Trabalhadores em Atividades Subaquáticas e afins (Sintasa)
Stolt Off Shore S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

ROV: sigla em inglês de remotely operated vehicle; trata-se de veículo operado remota-
mente, em meio subaquático (offshore).
