TRABALHADORE
DE ACABAMENTO
DE CALÇADOS

TÍTULO
7643-05 Acabador de calçados - Asperador de couro no acabamento de calçados;
Escovador de solas no acabamento de calçados; Expedidor de calçados; Forrador de
saltos no acabamento de calçados; Lustrador no acabamento de calçados; Planchador
de calçados; Polidor de calçados (na fabricação); Retocador de calçados; Revisor de
qualidade de calçados; Selecionador de calçados.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Colocam solados, fixam saltos e palmilham calçados, limpam e lustram calçados. Revi-
sam numeração, tonalidade, costuras e colagem de calçados, registrando ocorrências
de falhas e defeitos. Preparam calçados para expedição.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o acesso a essas ocupações requer-se o ensino fundamental completo. Geral-
mente, os profissionais aprendem seus ofícios no próprio emprego auxiliando titulares
mais experientes. O desempenho pleno da profissão ocorre com menos de um ano de
atuação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na etapa de acabamento das indústrias de fabricação de calçados. São em-
pregados formais, com registro em carteira, organizados de forma individual em seus
postos de trabalho ou, em equipe no setor de acabamento, sob supervisão constante.
Trabalham em ambientes fechados por rodízio de turnos, geralmente em empresas de
grande porte. Nas pequenas e médias empresas predomina o horário de trabalho em
período diurno. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos e
estão sujeitos à inalação de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7442 - Zapateros y afines.

RECURSOS DE TRABALHO
Escova de aço; Escova para brilho (polir); Estufa; Flash; Máquina de asperar; Máquina
de etiquetar palmilha; Máquina de passar cola (aranha); Prensa hidráulica (M6); Prensa
pneumática (sorveteira).

CÓDIGO 7643

CÓDIGO 7643

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio de Lima Silva
Eusany de Arruda Castro
Francisco Cristiano Bernardino
Francisco Jovenilson Silva Lima
Jeane Claudia Tavares Carneiro
José Airton Ferreira Rocha
Maria de Fátima Pereira da Silva
Maria Ediva Santos Siqueira
Maria Nilza Carneiro
Raimunda Isidório dos Santos
Raimundo Nonato Cruz Ferreira
Simonia Maria de Oliveira

Instituições

Amazonas Digital S.A.

Angelus Indústria e Comércio de Calçados Ltda.
Bessa Rio Indústria de Acessórios Ltda.

Dakota Nordeste S.A.

Felícia Calçados Ltda.

Francisco Lourenço Leite ME.

Grendene Sobral S.A.

Recamonde Artefatos de Couro Ltda.

Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Calçados do Ceará
Special Bags Acessórios de Couros Ltda.
Vulcabrás do Nordeste S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
