OPERADORES DE
EQUIPAMENTOS DE
PRODUÇÃO E REFINO
DE PETRÓLEO E GÁS

TÍTULO
8115-05 Operador de painel de controle (refinação de petróleo) - Opera-
dor de processo (petróleo); Operador de utilidades (petróleo); Operador industrial
especializado (petróleo).
8115-10 Operador de transferência e estocagem - na refinação do petróleo
- Bombeador (refinação de petróleo); Operador de bomba (refinação de petróleo);
Operador de processamento (transferência e estocagem de petróleo).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Operam processos de produção e refino de petróleo e gás e suas interfaces de controle,
tais como sistemas digitais de controle distribuído (SDCD), painéis e instrumentos, de
acordo com normas de segurança, meio ambiente e de saúde ocupacional. Utilizam
ferramentas de qualidade para controlar produtos e efluentes. Preparam equipamen-
tos para serviços de manutenção. Elaboram relatórios de ocorrência e participam de
reuniões técnicas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação de ensino médio,
com qualificação profissional em operação de produção e refino de petróleo, obtida
em centros de treinamentos da própria empresa ou em convênio com instituições
de formação profissional. O exercício pleno da atividade se dá após três ou quatro
anos de experiência profissional, auxiliando um profissional titular. O desempenho
das funções requer qualificação contínua, durante toda a vida profissional, dada
as mudanças que ocorrem nos processos de produção, nos sistemas de controle e
na organização do trabalho. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
O trabalho é exercido em indústrias de extração, produção e refino de petróleo e gás.
O trabalhador é assalariado com carteira assinada, atuando em equipe, em horário
variável, rodízio de turno, sob supervisão permanente de supervisores de primeira linha,
técnicos e engenheiros. A execução de algumas atividades ocorre em ambientes de
risco, com exposição a materiais tóxicos, altas temperaturas e vibrações.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8155 - Operadores de instalaciones de refinación de petróleo y gas natural.

CÓDIGO 8115

CÓDIGO 8115

416

RECURSOS DE TRABALHO

Acionadores (turbinas, geradores, motores); Bombas; Caldeiras; Compressores; Contro-
ladores; Fornos; Torres; Trocadores de calor; Válvulas; Vasos de pressão.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Augusto Mascarenhas
Armando Ramos Tripodi
Átila Marcelo de Carvalho
José Augusto Pires Ramos
José Ricardo de Almeida Leite
Paulo César Lopes Vilas Boas
Ranieri Muricy Barreto
Roque Martins
Rudival Batista dos Santos
Sandoval João Santos de Oliveira
Sylvanna Maria Vasconcelos e Silva
Wilson Oliveira Bahia

Instituições

Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes)
Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás - Exploração e Produção
Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras - Refinaria Duque de Caxias
Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás - Refinaria Landulpho Alves (BA)
Sindicato dos Trabalhadores do Ramo Químico e Petroleiro da Bahia

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
