OPERADORES DE
EQUIPAMENTOS DE
MOAGEM E MISTURA
DE MATERIAIS
(TRATAMENTOS
QUIMICOS E AFINS)

TÍTULO
8111-05 Moleiro (tratamentos químicos e afins) - Operador de moinho (trata-
mentos químicos e afins).
8111-10 Operador de máquina misturadeira (tratamentos químicos e
afins) - Operador de estação de mistura (tratamentos químicos e afins); Operador de
mistura (tratamentos químicos e afins).
8111-15 Operador de britadeira (tratamentos químicos e afins) - Operador
de central de britagem (tratamentos químicos e afins); Operador de máquina tritura-
dora (tratamentos químicos e afins).
8111-20 Operador de concentração
8111-25 Trabalhador da fabricação de resinas e vernizes - Operador de fabri-
cação de tintas e vernizes; Operador de reatores (fabricação de vernizes e resinas).
8111-30 Trabalhador de fabricação de tintas - Misturador de tintas; Operador
de fabricação de tintas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam máquinas equipamentos e materiais como, pastas, bases e concentrados
para tintas; moem matérias-primas, tais como dióxidos, óxidos, carbonatos, pigmentos
orgânicos e inorgânicos; fabricam e acondicionam tintas e concentrados, resinas e
vernizes; aplicam normas e procedimentos de segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação de ensino fundamen-
tal completo. O exercício pleno da atividade profissional se dá, para operadores de
máquina misturadeira, moleiros e operadores de concentração, em menos de um ano
de experiência; para operadores de britadeira, trabalhadores de fabricação de resinas
e vernizes e trabalhadores de fabricação de tintas, esse período de experiência é de
um a dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Essas ocupações são exercidas por trabalhadores assalariados com carteira assinada,
empregados em empresas do ramo de extração de minerais, fabricação de produtos
químicos e construção. As atividades são realizadas de forma individual e também em

CÓDIGO 8111

CÓDIGO 8111

408

células de trabalho, em ambientes fechados e a céu aberto. Os profissionais atuam sob
supervisão ocasional e o horário de trabalho é em sistema de turnos fixos, diurno ou
noturno. Podem estar sujeitos à ação de materiais tóxicos e ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8151 - Operadores de instalaciones quebrantadoras, trituradoras y mezcladoras de
sustancias químicas.

8159 - Operadores de instalaciones de tratamientos químicos. no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho para medir cor e brilho; Aparelho para medir granulação; Balança; Britador;
Chaves de aperto; Filtros; Manômetros; Moinhos; Reatores; Solventes.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Claudeci Pereira
Fábio Henrique da Silva
Fabrício Machado Miguel
Flávio Ricardo Ferrari
Gelson Andretta
Gilmar V. Mender
airo Assis Ourique
oaci Santoro
elson Rolando Nagel
Osmar Boeing
Rogério Riegel
Salmir Mariana Leandro

Instituições

Anjo Química do Brasil Ltda.

Farben Indústria Química S.A.

Fertilizantes Fosfatos S.A. (Fosfértil)

Imbralit Ltda.

Maxicron Indústria de Tintas e Revestimentos Ltda.
Resicril Indústria de Produtos Químicos Ltda.
Tintas Renner S.A.

Tsa Química do Brasil Ltda.

Weg Indústria Química Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
