TRABALHADORES
ARTESANAIS DA
CONFECÇÃO DE
CALÇADOS E ARTEFATOS
DE COUROS E PELES

TÍTULO

7683-05 Artífice do couro - Bolseiro (bolsas de couro); Cinteiro (correeiro); Colador
de couro, à mão; Trabalhador na confecção de peças de couro.

7683-10 Cortador de calçados, à mão (exceto solas)

7683-15 Costurador de artefatos de couro, à mão (exceto roupas e calçados)
- Boleiro (fabricação de bolas de couro); Trabalhador de fabricação de bolas de couro.
7683-20 Sapateiro (calçados sob medida) - Confeccionador de calçados de cou-
ro; Costurador de calçados, à mão; Sapateiro (confecção de calçados); Sapateiro de
confecção sob medida; Sapateiro montador; Sapateiro (sapatos de balé).

7683-25 Seleiro - Arreeiro de couro - na fabricação; Arreeiro na fabricação; Bainhei-
ro - em selaria; Cabresteador; Cangalheiro - na fabricação; Colador de couro - exclu-
sive calçados; Confeccionador de cabrestos; Correeiro (peças para animais); Seleiro
(equipamentos para equitação); Seleiro na fabricação; Trabalhador de fabricação de
arreios; Trançador de couro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Cortam, montam e costuram calçados de couro, à mão. Confeccionam bolsas, car-
teiras, cintos, selas e arreios de couro. Realizam acabamento em calçados e em ar-
tefatos de couro.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com o ensino fundamental concluído,
exceto o artífice do couro do qual não é exigida nenhuma escolaridade. A experiência
para os profissionais é de menos de um ano e a qualificação profissional ocorre na
prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Essas ocupações são exercidas por profissionais com carteira assinada, empregados
na indústria de preparação de couros e fabricação de artefatos de couro. O trabalho
é presencial, individual com supervisão permanente, realizado em ambiente fechado,
no período diurno. Em algumas atividades, os profissionais estão sujeitos a materiais
tóxicos e a permanecerem em posições desconfortáveis durante longos períodos.

CÓDIGO 7683

CÓDIGO 7683

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7442 - Zapateros y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Chanfradeira; Esmeril; Facas; Forma de calçados; Máquina de costura; Martelo; Mesa
de zinco; Pedra de mármore; Torquesa; Vazador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adonis Moura Lima
Aline Azevedo Silva
Anny Danielly da Silva Nunes
Antônio Claudemir do Nascimento
Antônio Newton Alves Gomes
Antônio Orleans Pinho Campos
Francisca Felício da Silva
Francisco Flávio Alves Lopes
Maria Gleidejane Lemos da Silva
Marlene Batista Rocha
Marlúcia Franco da Silva

Instituições

Associação dos Artesãos em Couro e Afins de Aracati
Bessa Rio Indústria de Acessórios Ltda.

Calçados Pé de Ferro Nordeste Ltda.

Cooperativa Industrial Aracati Calçados Ltda

Kawalli Calçados Ltda.

Terezinha Pinho Campos EPP

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
