ALIMENTADORES DE
LINHAS DE PRODUÇAO

TÍTULO

7842-05 Alimentador de linha de produção - Abastecedor de linha de produção;
Abastecedor de máquinas de linha de produção; Alimentador de esteiras (preparação
de alimentos e bebidas); Alimentador de máquina automática; Auxiliar de linha de
produção; Operador de processo de produção.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam materiais para alimentação de linhas de produção; organizam a área de
serviço; abastecem linhas de produção; alimentam máquinas e separam materiais
para reaproveitamento.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O trabalho é exercido por pessoas com escolaridade de quarta à sétima série do ensi-
no fundamental, acrescido de curso de qualificação profissional de nível básico, com,
no máximo, duzentas horas de duração. O exercício pleno da função se dá em menos
de um ano de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas atividades em empresas
dos ramos de fabricação de produtos alimentares e bebidas, de artigos de borracha e
plástico, de máquinas e equipamentos e de aparelhos e materiais elétricos. São em-
pregados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Atuam
em postos de trabalho e desempenham suas funções sob supervisão permanente. Tra-
balham em ambientes fechados, em rodízio de turnos, nos períodos diurno e noturno.
Podem trabalhar em posições desconfortáveis e, em algumas situações, podem estar
sujeitos à exposição de materiais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
9321 - Peones de montaje.

RECURSOS DE TRABALHO

Carro bandeja; Carro hidráulico; Empilhadeira; EPI; Estilete; Fita adesiva; Máquina de
etiqueta de barra; Microcomputador; Pincel; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Regina Pinto
Antonio Afonso de Souza Filho
Carlos Simões

CÓDIGO 7842

CÓDIGO 7842

Davis Marques

Edson Carvalho Vias

Frank Soares Costa
Gutemberg Coelho Batista
Hellen Patrícia Alves da Rocha
oão Henrique Ferreira Neto
ohn Williams Galvão da Silva
osé Renato Sátiro Santiago
Luís Montrezos

árcio dos Santos Barroso
oisés Abraão da Cruz
Regina Coele da Rocha
Reginaldo Batista Alves
Renato Sílvio Alcântara Amaral

Ricardo da Silva Barros
Valdemir de Souza Santana
Zirael Modesto de Pinho

Instituições

A. Soares Ferreira e Companhia Ltda.

Companhia Cervejaria Brahma

Fábrica Rainha Isabel Ltda.

Fgl da Amazônia

Itautec Philco S.A.

Kpack Indústria e Comércio de Embalagens Ltda.

Kra - Foam Embalagens Ltda.

Manaus Refrigerantes (Coca-cola)

Reflect Indústria e Comércio Ltda.

Rigesa da Amazônia S.A.

Santa Claudia Bebidas e Concentrados da Amazônia Ltda.

Sharp do Brasil S.A.

Sindicato da Indústria de Aparelhos Elétricos, Eletrônicos e Similares de Manaus
Sindicato dos Metalúrgicos do Amazonas

Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Gráfica de Manaus (STIGM)
Sony da Amazônia Ltda.

TCE - Indústria de Componentes da Amazônia

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Estorbim: caixa de marfinite.
Este grande grupo compreende as ocupações cujas atividades principais
requerem para seu desempenho os conhecimentos e as atividades
necessários para produzir bens e serviços industriais. O GG 7 concentra
os trabalhadores de produção extrativa, da construção civil e da produção
industrial de processos discretos, que mobilizam habilidades psicomotoras
e mentais voltadas primordialmente à forma dos produtos, enquanto no
GG 8 concentram-se os trabalhadores que operam processos industriais
contínuos, que demandam habilidades mentais de controle de variáveis
físico-químicas de processos.

NO GRANDE GRUPO 8 ESTÃO COMPREENDIDOS

Trabalhadores em indústrias de processos contínuos e outras indústrias
Trabalhadores de instalações siderúrgicas e de materiais de construção
Trabalhadores de instalações e máquinas de fabricação de celulose e papel
Trabalhadores da fabricação de alimentos, bebidas e fumo

Operadores de produção, captação, tratamento e distribuição
(energia, água e utilidades)

OS GRANDES GRUPOS 7 E 8 NÃO COMPREENDEM

Trabalhadores de produção de bens e serviços industriais e de manutenção
cujas atividades são complexas e requerem aplicação de conhecimentos
profissionalizantes obtidos em formação de escolas técnicas ou de nível

superior. Há uma zona de sobreposição entre supervisores de primeira
linha e técnicos. A CBO optou pela inclusão dos supervisores junto com
os seus supervisionados, para facilitar o processo de codificação, uma vez
que a maioria é oriunda das mesmas ocupações que supervisionam, após
longos anos de experiência profissional.

TRABALHADORES
DA PRODUÇÃO
DE BENS E
SERVIÇOS
INDUSTRIAIS
