OPERADORES,

DE INSTALAÇÕES

DE CAPTAÇÃO,
TRATAMENTO. |

E DISTRIBUIÇÃO DE ÁGUA

TÍTULO

8622-05 Operador de estação de captação, tratamento e distribuição de
água - Agente técnico de operação na captação, tratamento e distribuição de água;
Operador de hidrogenação e cloroficação da água; Operador de instalação de trata-
mento de água; Operador de sistemas de água; Operadores de tratamento e bom-
beamento de água.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Captam águas subterrâneas e superficiais, registrando e controlando níveis de água,
poços e reservatórios. Analisam águas brutas, coletando amostras, realizando análi-
ses físico-químicas parciais e registrando resultados das análises. Tratam e distribuem
águas, definindo dosagens e adicionando produtos químicos, inspecionando filtros,
corrigindo o pH das águas filtradas e controlando os níveis dos reservatórios. Realizam
tarefas operacionais e pequenos reparos, lavando tanques, lubrificando equipamentos,
reparando válvulas e trocando fusíveis. Trabalham seguindo normas de segurança, hi-
giene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico
de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula. O pleno desem-
penho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam em empresas de captação, purificação e distribuição de água e nos órgãos
de administração pública, defesa e seguridade social como empregados com carteira
assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional, em ambiente fechado
ou a céu aberto e no sistema de rodízio de turnos. No desenvolvimento de algumas
atividades permanecem expostos à ação de materiais tóxicos, ruído intenso, altas tem-
peraturas e reagentes químicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8163 - Operadores de incineradores, instalaciones de tratamiento de agua y afines.

CÓDIGO 8622

CÓDIGO 8622

RECURSOS DE TRABALHO

Agitadores mecânicos; Bombas dosadoras; Clorador; Conjunto de motobombas; EPI e
EPC; Medidor de vazão; Painéis de comandos elétricos; Peagômetro (medidor de pH);
Turbidímetro; Válvulas/registros.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aparecido Luiz Feijó
Claúdio Carignano
Fábio Alexandre Basso
Francisco Alves Gondim Sobral
vanaldo Bernardo Gomes
Jacques Gomes Pinheiro
José Luiz Lopes Teixeira
Luiz Carlos Medeiros
elson Severino Máximo

ésio Boaretto

Instituições

CAERN - Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande
Companhia de Saneamento do Paraná - Sanepar
Inpacel - Indústria de Papel Arapoti S.A.

Wyny do Brasil Indústria e Comércio de Couros Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
