RESTAURADORES DE
INSTRUMENTOS MUSICAIS

TÍTULO
9152-05 Restaurador de instrumentos musicais (exceto cordas arcadas)

9152-10 Reparador de instrumentos musicais - Afinador de piano; Técnico em
instrumentos de sopro; Técnico em teclado musical.

9152-15 Luthier (restauração de cordas arcadas)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Restauram, transformam, reformam e adaptam instrumentos musicais de sopro, cordas,
percussão e teclado. Montam e desmontam instrumentos, realizam as intervenções ne-
cessárias, tais como desmembrar componentes, confeccionar peças de reposição, trocar
peças e acessórios, soldar e colar componentes, alinhar e ajustar os instrumentos. Rea-
lizam testes nos componentes mecânico, elétrico e eletrônico, afinam e dão acabamen-
to de superfície nos instrumentos. Orientam clientes na conservação dos instrumentos
musicais e elaboram laudos técnicos e orçamentos. Podem operar máquinas motrizes
e construir ferramentas. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade
e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído (reparador
de instrumentos) ou ensino médio concluído (restaurador e luthien. Os profissionais
desta família, principalmente restaurador de instrumentos e luthier, são autodidatas,
ou seja, por iniciativa própria procuram aperfeiçoar-se na profissão, buscando referên-
cias teóricas e realizando cursos especiais ou estágios, principalmente no exterior. O
pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissio-
nal (reparador de instrumentos) e de três a quatro anos (restaurador de instrumentos e
luthier). A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nos serviços de reparação de objetos pessoais e domésticos como empregados
com carteira assinada (caso do reparador de instrumentos) ou como autônomos - caso
do luthier e do restaurador de instrumentos. Podem atuar também na fabricação de
produtos de madeira, artigos de borracha e plástico, produtos de metal e material ele-
trônico. Na condição de empregados, trabalham em equipe sob supervisão ocasional
e em locais fechados. Como autônomos, o trabalho é individual, sem supervisão e em
horários irregulares. Eventualmente trabalham sujeitos a pressões, posições desconfor-
táveis, materiais tóxicos e ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7312 - Constructores y afinadores de instrumentos musicales.

CÓDIGO 9152

CÓDIGO 91 52 RECURSOS DE TRABALHO

Afinador eletrônico; Compressor de ar; Diapasão; Equipamentos de solda; Especimetro;
Ferramentas manuais; Furadeira de bancada; Politriz; Retificador; Spina.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Daniela Vertemate
Davi Mendes
Eduardo Alexandre da Rocha
Fernando Civolari Fonterrada
Frank Gentina
Henry Ho
Homero Luiz Miguel
saias Siqueira Fernandes
valdo José Pereira
oão Carlos de Morais

arcio Sergio Pereira Benedetti

atanael Garcia Regueira
Paulo Miguel

Instituições

Artur Belson Indústria e Comércio de Instrumentos Musicais Ltda.
Assistência Técnica Fa Sol La ME.

Comércio e Serviço Técnico em Instrumentos Musicais Ltda. (Servitec)
Ébano Instrumentos Musicais Ltda.

Quirino Instrumentos Musicais Ltda.

Romytec Audio Vídeo ME. (Assistência Frankson)

Weril Instrumentos Musicais Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Adaptar: instalar peças e ou componentes não originais nos instrumentos musicais.
Reformar: restabelecer o funcionamento dos instrumentos musicais.
Restaurar: preservar as características originais dos instrumentos musicais.
Transformar: mudar as características originais dos instrumentos musicais.

554

