TRABALHADORES
ARTESANAIS NA
CONSERVAÇÃO
DE ALIMENTOS

TÍTULO

8481-05 Defumador de carnes e pescados - Charqueador; Defumador de
pescados.

8481-10 Salgador de alimentos - Manteador na conservação de alimentos; Sal-
gador - em charqueada; Salgador de pescados; Salgador de tripas; Salmorador na
conservação de alimentos; Toucinheiro na conservação de alimentos.

8481-15 Salsicheiro (fabricação de linguiça, salsicha e produtos simi-
lares) - Auxiliar de salsicheiro; Cortador de salsichas; Cozedor de salsichas; En-
carregado de frios; Enchedor de linguiças; Enchedor de salame; Fiambreiro na
conservação de alimentos; Linguiceiros na conservação de alimentos; Salameiro na
conservação de alimentos; Salsicheiros na conservação de alimentos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam local de trabalho para processamento de alimentos, inspecionando ambien-
te, organizando e higienizando equipamentos e utensílios. Preparam máquinas para
processamento de alimentos, selecionando, acoplando e desacoplando peças e utensi-
lios, testando e regulando máquinas. Preparam fornos, matérias-primas e ingredientes.
Processam produtos alimentícios, misturando, salgando e lavando carnes, embutindo
e cozendo salsichas. Embalam e armazenam produtos alimentícios. Trabalham em con-
formidade com as normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança, higiene,
saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se a quarta série do ensino fundamental e
prática profissional no posto de trabalho. O pleno desempenho das atividades ocor-
re com aproximadamente um ano de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de produtos alimentares como empregados com carteira as-
sinada. O trabalho é individual, sob supervisão ocasional, em ambiente fechado e
no horário diurno. Podem desenvolver sua atividades por conta própria ou como
autônomos (como ocorre com o salsicheiro) com total autonomia em relação às
condições de trabalho.

CÓDIGO 8481

& CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
CÓDIGO 8481 741 - Carniceros, pescaderos y afines.
RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Embutideira; Estufa; Forno; Máquina de embalar a vácuo; Misturador; Moedor;
Quebra de bloco; Serra; Termômetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adrião Fernandes de Morais Neto
Altamirando de Souza França
Andréa Teixeira de Siqueira
Izaura Pinheiro Costa e França
Jacqueline Mota Moura
Levi Patrício de Souza
Marcelo Marinho dos Santos
Noêmia Teixeira de Siqueira
Paula Roberta Guerra H. B. Campos
Rosângela de Cássia F. Rodrigues
Soneidelane da Silva
Valdemir Ribeiro da Silva

Instituições

Coapseri - Cooperativa dos Pescadores de Juazeiro
Colônia dos Pescadores de Pontas de Pedras/Prore
Fripel - Frigorífico Industrial de Pernambuco

Incal - Indústria e Comércio de Alimentos Ltda.
Lechef Indústrias Alimentícias

Olinfrios Ltda.

Rosa Maria Barbosa da Silva ME.

São Mateus Frigorífico Industrial S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

