SUPERVISORES EM
SERVIÇOS DE REPARAÇÃO
E MANUTENÇAO

DE MAQUINAS E
EQUIPAMENTOS
INDUSTRIAIS,
COMERCIAIS E
RESIDENCIAIS

TÍTULO

9101-05 Encarregado de manutenção mecânica de sistemas operacio-
nais - Chefe de manutenção mecânica de sistemas operacionais; Coordenador de
manutenção mecânica de sistemas operacionais; Encarregado de turma de manu-
tenção mecânica de sistemas operacionais; Mestre de manutenção de máquinas
de sistemas operacionais; Mestre de manutenção industrial de máquinas; Mestre
de manutenção mecânica de sistemas operacionais; Supervisor de manutenção
mecânica de sistemas operacionais; Supervisores de manutenção de máquinas e
equipamentos comerciais e residenciais.

9101-10 Supervisor de manutenção de aparelhos térmicos, de climatização
e de refrigeração

9101-15 Supervisor de manutenção de bombas, motores, compressores e
equipamentos de transmissão - Coordenador de manutenção eletrônica
9101-20 Supervisor de manutenção de máquinas gráficas

9101-25 Supervisor de manutenção de máquinas industriais têxteis - Mes-
tre de manutenção de máquinas de cardas; Mestre de manutenção de máquinas de
estampar tecidos; Mestre de manutenção de máquinas de fiação; Mestre de manu-
tenção de tecelagem; Mestre mecânico de conicaleira.

9101-30 Supervisor de manutenção de máquinas operatrizes e de usina-
gem - Mestre de manutenção de máquinas operatrizes.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam manutenção preventiva e preditiva, corretiva e emergencial de má-
quinas e equipamentos industriais, comerciais e residenciais; estabelecem indica-
dores de qualidade da manutenção; coordenam a construção de equipamentos
para linha de produção de máquinas e equipamentos; elaboram documentação
técnica; administram recursos humanos e financeiros, e trabalham de acordo com
normas de segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino médio
completo, acrescida de cursos de formação profissional em nível técnico (cursos téc-
nicos), em área correlata. O pleno exercício das funções ocorre no período de três a

CÓDIGO 9101

CÓDIGO 9101

quatro anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Os profissionais desta família ocupacional exercem suas funções em empresas de fa-
bricação de máquinas e equipamentos, de fabricação e montagem de veículos auto-
motores, de fabricação de celulose, papel e produtos de papel, fabricação de produtos
têxteis, entre outras. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com
carteira assinada. Atuam em equipe, com supervisão permanente, em ambientes fe-
chados e a céu aberto, em períodos diurno e noturno, no sistema de rodízio de turnos,
podendo atuar em horários irregulares. No desenvolvimento de algumas atividades
podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse, e podem, ainda, estar
expostos a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7242 - Ajustadores electronicistas.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Chaves de aperto (combinadas, estrela, boca, fixa); Datashow, Instrumen-
tos de medição (paquímetros, micrômetros); Manifold; Máquinas de soldar - processos
tig, mig, mag, oxi; Radiocomunicador; Telefone; Termômetros; Torquímetros.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Americo Kazushiro Toyota
Anderson Varela de Souza
Aparecido Donizete Bendassoli
Benedito Ramos de Oliveira
Carlos Bustos
Horst S. E. Môllhoff
José Carlos de Oliveira Júnior
Jose Rogowski
José Waldir de Campos Filho
Manoel Francisco Cicolin Mendes
Marcos Antônio Tavares da Silva
Masatugu Kinoshita
Paulo Cesar Caresia
Ronaldo Ruiz Padilha

Instituições

Centro de Solidariedade ao Trabalhador - Força Sindical
Compremac Comércio e Manutenção de Compressores
Dana Industriais Ltda.

Editora Abril S.A.

Mult Cold Instalações e Manutenção Ltda.
Mutcold Instalações e Montagens Ltda.
Siemens Ltda.

Tecmak Equipamentos Hidraulicos e Pnemáticos Ltda.

Trombini Embalagens Ltda.
Vicunha Têxtil S.A.
W. H. Engenharia SP Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

CÓDIGO 9101

