TRABALHADORES DE ARTE
E DO ACABAMENTO EM
MADEIRA DO MOBILIARIO

TÍTULO
7751-05 Entalhador de madeira - Escultor de madeira.
7751-10 Folheador de móveis de madeira - Chapeador de fórmica; Chapeador
de móveis de madeira; Folheador de móveis; Montador de capas trabalhadas; Monta-
dor de lâminas; Operador de prensa (folha de recobrimento de móveis); Revestidor de
móveis de madeira.
7751-15 Lustrador de peças de madeira - Ajudante de Ilustrador; Laqueador de
madeira; Laqueador de móveis; Lustrador de madeira; Lustrador de móveis.

7751-20 Marcheteiro

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Elaboram projetos de acabamento em madeira e mobiliário, planejam o trabalho, orga-
nizam o local de execução, preparam máquinas e ferramentas; preparam as superfícies
e realizam o acabamento em madeiras e móveis conforme normas e procedimentos
técnicos, de qualidade, de segurança, meio ambiente e saúde. Podem aplicar inúmeros
processos e técnicas de acabamento, dentre elas: marchetaria, entalhe, lustração, fo-
heação, laqueação, decapê, marmorização.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício das ocupações requer-se, normalmente, ensino fundamental. O exer-
cício pleno das atividades ocorre após três a quatro anos de prática. Podem aprender
o trabalho acompanhando profissional experiente ou fazendo treinamentos minis-
rados por instituições de formação profissional e por empresas. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
ermos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham geralmente em indústrias de madeira e do mobiliário, na condição de assa-
lariado com carteira assinada, exceto o entalhador e o marcheteiro, que normalmente
trabalham como autônomos. Em algumas atividades, podem estar sujeitos a ruído in-
tenso e materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7422 - Ebanistas y afines.

RECURSOS DE TRABALHO
Estilete; Formão; Furadeiras; Lixa: Macete; Martelo; Metro; Pincel; Prensas; Riscador.

CÓDIGO 7751

CÓDIGO 7751 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Aguinaldo Olenski
Amauri Schenfeld
Cícero Pinheiro da Rosa
Denilson Pestana da Costa
Fernando Marcos de Quadros
Gilmar Batista de Oliveira
Gilmar Pinto da Silva
Hilário Hacke
ngrid Thaler
vo Skludaresk
orge Ripka

arcos Antônio Bitencourt

Pedro Walter Senegaglia
Rosângela Pires Geraldo

Instituições
Antônio Entalhador Escultor ME.
Arte Nova Ltda.

Artefatos Klopffleisch Ltda.

Federação dos Trabalhadores na Indústria da Construção
e do Mobiliário do Estado do Paraná

Godofredo Thaler

Hoffmann e Ramos Ltda.

Indústria de Móveis Pacheco Ltda (Movip).

Martinucci do Brasil Móveis para Escritório Ltda.

Móveis Ronconi Ltda.

Móveis Sawczuk & Cia. Ltda.

Resiste Indústria e Comércio de Móveis para Escritório Ltda.
Sindicato dos Trabalhadores de União da Vitória

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

