PRODUTORES AGRÍCOLAS
NA CULTURA DE PLANTAS
OLEAGINOSAS

TÍTULO
6127-05 Produtor da cultura de amendoim - Produtor de amendoim.
6127-10 Produtor da cultura de canola - Produtor de canola; Produtor de colza.
6127-15 Produtor da cultura de coco-da-baia - Produtor de coco.

6127-20 Produtor da cultura de dendê - Dendeicultor: Palmicultor; Produtor da
cultura de palma; Produtor de dendê; Produtor de palma.

6127-25 Produtor da cultura de girassol - Produtor de girassol.

6127-30 Produtor da cultura de linho - Produtor de linhaça; Produtor de linho.
6127-35 Produtor da cultura de mamona - Produtor de mamona.

6127-40 Produtor da cultura de soja - Produtor de soja; Sojicultor.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Selecionam a área, preparam o solo, produzem mudas e sementes, plantam, realizam
tratos culturais e beneficiam a colheita de oleaginosas tais como amendoim, canola, col-
za, coco-da-baía, dendê, palma, girassol, linhaça, linho, mamona e soja. Administram e
programam a produção.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao trabalho é livre, sem exigência de escolaridade ou formação profissional. O
desempenho pleno das atividades dessas ocupações requer cinco anos de experiência.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabe-
lecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

O trabalho é exercido por proprietários e arrendatários que trabalham em plantações
de portes variados. As culturas de dendê e coco são produzidas em pequenas proprie-
dades, a soja é cultivada em pequenas, médias e grandes plantações. O trabalho é
exposto a variações climáticas, a riscos de acidentes na manipulação de instrumentos,
máquinas e agrotóxicos.

CONSULTE

1411 - Gerentes de produção e operações em empresa agropecuária, pesqueira, aqui-
cola e florestal.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
6227 - Trabalhadores agrícolas na cultura de plantas oleaginosas

CÓDIGO 6127

CÓDIGO 6127

26

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6112 - Agricultores y trabajadores calificados de plantaciones de árboles y arbustos.

NOTAS
Classificam-se nesta epígrafe os produtores que trabalham diretamente na terra. Os pro-
dutores agrícolas especializados nas atividades de administração e comercialização de-
vem ser classificados, dependendo de suas funções, como:
1311 - gerentes de produção e operação da agropecuária, pesqueira, aquícola e florestal.
1211 - diretores de produção e operação da agropecuária, pesqueira, aquícola e florestal.

RECURSOS DE TRABALHO
Balança; Carreta agrícola ou reboque; Colheitadeira; Computador; Equipamentos de irri-
gação; Facão; Peia; Secador; Semeadeira, adubadeira; Trator.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adelar João Giovelli
Américo Delavy
Ana Cristina Souza dos Santos
Ciro Mirante Azevedo
Fernando Daniel Warpechowski
Francisco de Paula Porto
Francisco de Souza Figueira
oão Ângelo Guidi Júnior
osé Correia da Silva Filho
uscelino de Oliveira
Marcos Borkowski
Pedro Paulo Vianna Borges
Renato de Araujo Dória
Renato Faedo
Zenir João Pascoal

Instituições

Agroplanta - Marcos Borkowski, Guarani das Missões (RS)
Condomínio Agropecuário Irmãos Giovelli, Guarani das Missões (RS)
Delavy Companhia Ltda.

Fazenda Água Santa, Luis Eduardo Magalhães (BA)
Fazenda Bom Jesus - Ituberá (BA)

Fazenda Bom Sossego, Porto (BA)

Fazenda Gongorra, Formoso (MG)

Fazenda Gravatá, Camamu (BA)

Gruta Baiana, Camamu (BA)

Marborges Agroindústria S.A.

Sindicato Nacional dos Produtores de Coco

Sindicato Rural de Uberaba

Sítio Izilda, Monte Azul Paulista (SP)
Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Coroar cova de muda transplantada: fazer um círculo de terra ao redor da muda plantada
eliminando as plantas daninhas.

Métodos de conservação de solo: curvas de nível, patamar, utilização de plantas para
conter erosão (capim santo, quebra-vento), cobertura verde, cobertura morta ou viva,
quebra-ventos, dessecação.

Peletizar a semente: revestir a semente para evitar fungo, aumentar o porte da planta. É
uma conservação da semente em si, uma espécie de capa protetora.

Plantas atípicas: refere-se a plantas diferentes geneticamente dentro da própria cultura,
são espécies que apresentam características diferentes das demais e devem ser elimina-
das Repicar mudas: transplantar mudas.

CÓDIGO 6127

