TRABALHADORES DE
EXTRAÇÃO DE MINERAIS
SOLIDOS (OPERADORES
DE MAQUINAS)

TÍTULO

7112-05 Operador de caminhão (minas e pedreiras) - Operador de caminhão
fora de estrada.

7112-10 Operador de carregadeira
7112-15 Operador de máquina cortadora (minas e pedreiras)

7112-20 Operador de máquina de extração contínua (minas de carvão) - Con-
dutor de máquina contínua de extração.

7112-25 Operador de máquina perfuradora (minas e pedreiras) - Marteleteiro
de rocha; Marteleteiro detonador; Operador de máquina de perfurar (minas e pedreiras).
7112-30 Operador de máquina perfuratriz - Maçariqueiro; Operador de jet flame;
Operador de máquina perfuratriz a fio diamantado; Operador de water jet; Serrador de
pedra (extração).

7112-35 Operador de motoniveladora (extração de minerais sólidos) - Opera-
dor de patrola.

7112-40 Operador de schutthecar
7112-45 Operador de trator (minas e pedreiras)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Operam equipamentos de perfuração e de corte de rochas, equipamentos de escavação
e carregamento de minérios e equipamentos de transporte de cargas. Inspecionam as
condições operacionais dos equipamentos e preparam o local de trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade de nível fundamental e qua-
lificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre, em média, após três anos de prática profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam principalmente nas indústrias de extração de minerais metálicos, de carvão mine-
ral e de outros minerais, na condição de empregados com carteira assinada. O trabalho é
presencial, realizado em equipe e sob supervisão permanente. O local de trabalho pode
ser fechado, a céu aberto e em veículos; o horário é em sistema de rodízio de turnos
- diurno e noturno. Exceto o operador de motoniveladora, os demais profissionais perma-
necem e durante longos períodos em posições desconfortáveis, trabalham sob pressão, o
que pode levá-los à situação de estresse, ficam expostos a ruído intenso, vibrações, poeira
e variação climática, além de executarem algumas atividades em ambiente subterrâneo.
Trabalhar em grandes alturas também faz parte da rotina dos operadores de máquina
cortadora (minas e pedreira), de caminhão e de trator (minas e pedreiras).

CÓDIGO 7112

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

CÓDIGO M 1 2 8111 - Operadores de instalaciones mineras.

8324 - Conductores de camiones pesados.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8332 - Operadores de máquinas de movimiento de tierras y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Caminhão fora de estrada; Caminhão-pipa; Caminhões; Carregadeiras; Escavadeiras;
Martelete: Motoniveladora; Perfuratrizes; Retroescavadeiras; Tratores.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson Agostinho Corrêa
Ailton Bernardino de Azevedo
Aloisio Aparicio Alves
Cláudio José de Deus
Eloísio dos Santos
Fernando Ferreira da Silva
Geraldo Aparecido dos Santos
Geraldo José Justiniano
vanildo de Jesus Maia
orge Antônio da Silva
osé de Freitas Caitano
osé Maurício Neto
osé Pauly Resende
osé Roberto Pinheiro
Luciano José Vieira Franco
Luiz Otávio Martins Corrad
arco Túlio de Castro Guimarães
Roberto Carlos Vieira

Instituições

Caimex Comércio Exterior Ltda.

Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Ferteco Mineração S.A.
Magnesita S.A.
Micapel Mineração Capão das Pedras Ltda.
Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (MBR)
Samarco Mineração S.A.
Sempre Viva Mineração, Construções, Transportes Ltda.
Sindicato das Indústrias Extrativas de Minas Gerais (Sindiextra)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

