OPERADORES DE
MÁQUINAS NA
CONFECÇÃO DE
ARTEFATOS DE COURO

TÍTULO

7653-10 Costurador de artefatos de couro, à máquina (exceto roupas e
calçados)
7653-15 Montador de artefatos de couro (exceto roupas e calçados)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Organizam máquinas na fabricação de tecidos e couros. Preparam as máquinas, in-
terpretando ordem técnica e ficha técnica de produção e definindo sequência de
operações de montagem. Recebem materiais para costura e montagem de artefatos.
Preparam peças para montagem e montam artefatos. Costuram e dão acabamento
em artefatos. Trabalham em conformidade a normas e procedimentos técnicos de qua-
lidade, segurança, meio ambiente, higiene e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se entre a quarta e a sétima série do en-
sino fundamental. A qualificação profissional ocorre com a experiência prática no
próprio local de trabalho. O pleno desempenho das atividades é alcançado entre um
e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na preparação de couros e na fabricação de artefatos de couro, artigos de via-
gem e calçados, na situação de empregados com carteira assinada. Trabalham de for-
ma individual, sob supervisão permanente, em ambiente fechado e no horário diurno.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8269 - Operadores de máquinas para fabricar productos textiles y artículos de piel y
cuero, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Agulhas; Alicate; Cola; Couros; Linhas; Máquina de costura; Martelo; Tecidos; Tesoura;
Vincadeira.

CÓDIGO 7653

, PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 7653 Especialistas
Antonio Vizarro Filho
Eduardo Prescinotti Paiva
lrena Machado da Fonseca
lres Schrader
João Abrelino Florindo Borges
Jorge Kúhn Neto
Raimundo Gomes da Silva
Roberto Taira
Sérgio de Freitas Silva
Venilson Pereira Rios
Vitor Rodrigues da Silva

Instituições

Bag-rio Artefatos de Couro Ltda.
Bolsas Ladita Ltda.

Coats Corrente Ltda.
Cooperativa dos Artesãos do Rio Grande do Sul (Cooparigs)
Fasolo Artefatos de Couro Ltda.
Indústria Germânia Ltda.

Kuhn Ciclo Peças E Serviços Ltda.
Multort Icracem Ltda.

Palácio das Carteiras Ltda.
Tapeçaria Alto da Lapa ME.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

