EXTRATIVISTAS E CÓDIGO 6321
REFLORESTADORES

DE ESPECIES PRODUTORAS

DE MADEIRA

TÍTULO
6321-05 Classificador de toras - Marcador de árvores; Marcador de toras.
6321-10 Cubador de madeira - Auxiliar de dendrometria; Auxiliar de dendrometrista;
Dendrometrista; Romaneador.
6321-15 Identificador florestal - Auxiliar de inventário; Balizador em inventário flores-
tal: Inventariante florestal: Mateiro; Mateiro (inventário de florestas).
6321-20 Operador de motosserra - Ajudante de derrubada; Auxiliar de operador de
motosserra; Cortador de árvores; Cortador de cepos; Cortador de lenha; Cortador de ma-
deira - na extração; Cortador descascador de toras; Derrubador - na extração de madeira;
Derrubador de árvores; Operador de serras (exploração florestal); Serrador de árvores - na
extração de madeira; Serrador de lenha.
6321-25 Trabalhador de extração florestal em geral - Abatedor - na extração de
madeira; Ajudante de reflorestamento; Arrastador de árvores; Casqueador de toras; Descas-
cador de árvores; Explorador de madeira, em geral; Operador de descascador de madeira;
Operador de máquina transportadora (madeira); Operador de triturador de toras; Servente
de reflorestamento; Transportador de árvores; Transportador de madeiras.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Extraem madeira, identificando áreas de extração, derrubando árvores mapeadas, classifi-
cando toras conforme diâmetro e comprimento e separando madeira de acordo com sua
utilização. Reflorestam áreas, apanhando sementes em árvores e brotos para clonagem e
plantando mudas de árvores. Inventariam florestas, identificando espécies, monitorando
crescimento de árvores e levantando potencial de madeira em florestas renováveis e nativas.
Realizam medições ao cubar árvores derrubadas. Transportam árvores, toras e toretes e con-
dicionam o solo para plantio. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene e proteção
ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se a quarta série do ensino fundamental e curso
básico de qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula (exceto o trabalhador
da extração florestal, que não necessita de curso de qualificação). O pleno desempenho
das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cál-
culo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10
do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas de extração e beneficiamento de madeira e seus derivados como em-
pregados com carteira assinada. Organizam-se em equipe com supervisão permanente, no
horário diurno e a céu aberto. Todos estão sujeitos à variação climática e o operador de
motosserra trabalha em posição desconfortável e exposto a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6141 - Taladores y otros trabajadores forestales.

CÓDIGO 6321

94

RECURSOS DE TRABALHO

Cadeia para serra; Coletor de dados; Combustível; EPI; Ferramentas em geral; Lima; Motos-
serra; Súnto; Suta; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Air Pereira dos Santos
Carlúcio Ferreira Alves
César David Siqueira
Damilto Viera Fernandes
Evandro da Grana Costa
ânio Josafá Messias
oão Paulo Domingos
oaquim Gomes da Silva
osé Vieira Lemos
uventino Antônio de Oliveira
Laureano Gomes Silva
Odorico C. Ferreira Costa
Rildo Souza dos Anjos
Roberto Clemente Vieira
Romildo Xavier de Souza

Instituições

Arboris Ltda.

Caf Santa Bárbara Ltda.

Enflora Empreendimentos Florestais
Gethal Amazonas S.A.

KIM

Lemos Agro-florestal Ltda.

Mil Madeireira

Padrão Florestal

V&M do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Árvores dominantes: árvores mais grossas dentro de uma parcela. Geralmente são selecio-
nadas três.

Cova não plantada: porção que necessita de replantio por vários motivos, como, por exem-
plo, falhas nas plantações, morte de mudas, etc.

DAP: diâmetro à altura do peito e

CAP: circunferência à altura do peito. Medidas tiradas na seção da árvore à altura padrão
de 130cm a partir do chão.

Fator de empilhamento: mede-se pilhas de madeira para calcular a produção Leira: sulco
aberto na terra para receber sementes.

Parcela: área demarcada para inventário.

Potencial de madeira: volume de madeira com fins de comercialização existente em uma
floresta e/ou determinada parcela.

TMO: tipo de guincho acoplado à traseira de trator de pneu (TP).
