TRABALHADORES DA
IRRIGAÇÃO E DRENAGEM

TÍTULO
6430-05 Trabalhador na operação de sistema de irrigação localizada (micro-
aspersão e gotejamento)
6430-10 Trabalhador na operação de sistema de irrigação por aspersão (pivô
central)
6430-15 Trabalhador na operação de sistemas convencionais de irrigação por
aspersão
6430-20 Trabalhador na operação de sistemas de irrigação e aspersão (alto
propelido) - Trabalhador na operação de sistemas de irrigação e aspersão (canhão).

6430-25 Trabalhador na operação de sistemas de irrigação por superfície
e drenagem

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Controlam processo de irrigação. Verificam e reparam equipamentos de irrigação. Insta-
lam e acionam sistemas de irrigação. Adubam plantação.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade até a quarta série do ensino
fundamental. A formação profissional ocorre com a prática de menos de um ano no local
de trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma-
ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados
pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com carteira assinada, empregados na
agricultura. Atuam em equipe, sob supervisão. As atividades são realizadas a céu aberto,
em rodízio de turno, expostos à luz solar, exceto o trabalhador na operação de sistemas
convencionais de irrigação por aspersão, que trabalha somente durante o dia.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8331 - Operadores de maquinaria agrícola y forestal motorizada.

RECURSOS DE TRABALHO

Borracha de vedação; Canos e conexões; Chave de fenda e grife; Cola; Enxada; Lanterna;
Lixa; Mangueira; Serra; Sifão.

CÓDIGO 6430

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 6430 Especialistas
Adelino Alves dos Santos
Aguinaldo Almeida Figueiredo
Antônio Lopes dos Santos
Celso da Silva Barbosa
Deuziram Mendes Rocha
Francisco Paulo de Souza
Francisco Soares Monte
Gilson Alves Amaral
Jorge Pereira Medina
Juarez Gomes Freire
Luiz de Ramos Medeiros
Paulo Sérgio Fernandes de Souza
Raimundo Pereira da Silva
Romeu Gottschalk
Rosalino Gonçalves da Silva
Rui Salvio Gonçalves de Andrade
Silvano Fonseca da Silva
Valdenor Francisco dos Santos

Instituições

Agropecuária Sensi

Agrovale

Cerro do Tigre Agricultura e Pecuária S.A.
Distrito de Irrigação da Fazenda Velha
Distrito de Irrigação do Perímetro Gorutuba
Fazenda Nova Elley

Fazenda São Paulo

Flora Alfredo Tilli, Campinas (SP)
Floricultura Ursula, Nova Petrópolis (RS)
Frutiforte Agrícola e Exportação Ltda.

cil S.A.

Lastro Agrícola

Projeto Altino

Vitivinícola Santa Maria S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

Este grande grupo compreende as ocupações cujas atividades principais
requerem para seu desempenho os conhecimentos e as atividades
necessários para produzir bens e serviços industriais. O GG 7 concentra
os trabalhadores de produção extrativa, da construção civil e da produção
industrial de processos discretos, que mobilizam habilidades psicomotoras
e mentais voltadas primordialmente à forma dos produtos, enquanto no
GG 8 concentram-se os trabalhadores que operam processos industriais
contínuos, que demandam habilidades mentais de controle de variáveis
físico-químicas de processos.

ESTE GRANDE GRUPO COMPREENDE

Trabalhadores da indústria extrativa e da construção civil
Trabalhadores da transformação de metais e compósitos
Trabalhadores da fabricação e instalação eletroeletrônica
Montadores de aparelhos e instrumentos de precisão e musicais
Joalheiros, vidreiros, ceramistas e afins

Trabalhadores das indústrias têxteis, do curtimento,

do vestuário e das artes gráficas

Trabalhadores das indústrias de madeira e do mobiliário
Trabalhadores de funções transversais

ESTE GRUPO NÃO COMPREENDE

Trabalhadores de produção de bens e serviços industriais e de manutenção
cujas atividades são complexas e requerem aplicação de conhecimentos
profissionalizantes, obtidos em formação de escolas técnicas ou de nível
superior. Há uma zona de sobreposição entre supervisores de primeira linha
e técnicos. A CBO 2002 optou pela inclusão dos supervisores junto com

os seus supervisionados para facilitar o processo de codificação, uma vez
que a maioria é oriunda das mesmas ocupações que supervisionam, após
longos anos de experiência profissional.

TRABALHADORES

DA PRODUÇÃO DE
BENS E SERVIÇOS

INDUSTRIAIS
