TELHADORES .
(REVESTIMENTOS RIGIDOS)

TÍTULO
7162-05 Telhador (telhas de argila e matérias similares)
7162-10 Telhador (telhas de cimento-amianto)
7162-15 Telhador (telhas metálicas)
7162-20 Telhador (telhas pláticas)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam serviços de cobertura de edificações. Confeccionam e montam estruturas de
madeira ou metal para cobertura; colocam telhas de argila, amianto, metálica ou plástica.
Operam máquinas e ferramentas para madeira ou metal.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade entre a quarta e a sétima série
do ensino fundamental e curso básico de qualificação profissional de quatrocentas horas/
aula. O exercício pleno das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabeleci-
mentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os
casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na indústria de construção. O telhador (telhas metálicas) também pode atuar em
indústrias de fabricação de telhas metálicas. São empregados assalariados com carteira
assinada. Os telhadores de telhas de argila e materiais similares e de telhas de cimento-
amianto podem trabalhar por conta própria. Trabalham em equipe, formada por terceiros
ou própria, com supervisão ocasional. O trabalho é realizado a céu aberto, durante o dia.
Permanecem durante longos períodos em posições desconfortáveis. Em algumas ativida-
des podem receber pressão para cumprimento de cronogramas, o que pode levá-los à
situação de estresse. O trabalho é exposto à radiação solar.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7131 - Techadores.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelho de solda elétrica; Compressor de ar comprimido; Equipamento de Proteção
Individual (EPI); Esquadro, prumo, nível e linha; Metalon, perfis metálicos, cantoneiras
e eletrodos; Metro, trena e paquímetro; Policorte; Pregos, parafusos, rebites e ferragens;
Serrote; Vigotas, ripas, caibros, tábuas e molduras.

CÓDIGO 7162

CÓDIGO 7162

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adjan Lourenço Amorim
Antônio Bassanufio de Lima
Antônio Severino da Guarda
Any Lôbo de Almeida
Bolivar José Moresco
Elias de Jesus Lima
Hélio Elias da Silva
Jeovaldo Barreto de Souza
João Acrizio Fidelis
Joaquim da Silva Meira
José da Silva Meira
José Rodrigues de Castro
Otacílio de Oliveira Silva
Paulo Antônio Alves Madureira
Raimundo Nonato Barbosa

Instituições

Autotelha Engenharia e Comércio Ltda.

Cerâmica Tapuia Ltda.

Diagonal Construtora Ltda.

Eletroenge Engenharia e Construções Ltda.

Enec Empresa de Engenharia e Construções Ltda.
Eternit S.A.

Fuad Rassi Engenharia Indústria e Comércio Ltda.
Govesa Construtora Ltda.

JBR Indústria Comércio e Serviços Metalúrgicos Ltda.
Prumus Construtora e Empreendimentos Ltda.
Sousa Andrade Construtora e Incorporadora Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
