MECÂNICOS DE
MANUTENÇÃO DE
VEÍCULOS AUTOMOTORES

TÍTULO

9144-05 Mecânico de manutenção de automóveis, motocicletas e veícu-
los similares - Afinador de motores de automóveis; Alinhador de direção; Alinha-
dor de rodas; Auxiliar de mecânico de autos; Encarregado de montagem de caixa

diferencial; Mecânico de amortecedores;

ecânico de auto em geral; Mecânico de

automóvel; Mecânico de câmbio; Mecânico de chassis; Mecânico de direção e freios

de automóveis; Mecânico de freios de au
Mecânico de instalação de freios; Mecâni
nico de manutenção de motores a álcool;

omóveis; Mecânico de injeção eletrônica;
co de manutenção de automóveis; Mecã-
Mecânico de motor a gasolina; Mecânico

de motor de explosão; Mecânico de radiadores; Mecânico de socorro; Mecânico de

suspensão; Mecânico de testes de automo

ores; Mecânico de veículos; Mecânicos de

veículos automotores; Oficial mecânico de veículos; Reparador de veículos automo-

tores; Retificador de motores a álcool; Reti

icador de motores a diesel; Retificador de

motores a gasolina; Retificador de motores de automóveis; Retificador de motores
de carros; Retificador de motores de explosão; Retificador de motores de veículos.

9144-10 Mecânico de manutenção de empilhadeiras e outros veículos de
cargas leves - Mecânico de empilhadeira; Mecânico de manutenção de máquinas
agrícolas (tratores); Reparador de empilhadeiras.

9144-15 Mecânico de manutenção de motocicletas - Mecânico de motocicle-
tas; Mecânico de motonetas.

9144-20 Mecânico de manutenção de tratores - Reparador de tratores.

9144-25 Mecânico de veículos automotores a diesel (exceto tratores) -
Afinador de motores a diesel; Mecânico de automóveis e caminhões; Mecânico de
diesel e eletricidade; Mecânico de manutenção de caminhão a diesel; Mecânico de
manutenção de ônibus; Mecânico de motor a diesel; Mecânico eletricista de diesel
(veículos automotores).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Elaboram planos de manutenção; realizam manutenções de motores, sistemas e partes
de veículos automotores. Substituem peças, reparam e testam desempenho de compo-
nentes e sistemas de veículos. Trabalham em conformidade com normas e procedimen-
tos técnicos, de qualidade, de segurança e de preservação do meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas atividades requer-se ensino fundamental completo e curso pro-
fissionalizante em mecânica de manutenção de veículos automotores superior a qua-
trocentas horas/aula e cursos básicos de noções de eletricidade e eletrônica. O pleno
exercício das atividades ocorre após três ou quatro anos de experiência profissional.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 9144

CÓDIGO 9144

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas de transporte terrestre, de venda, manutenção e reparo de
veículos, de aluguel de veículos, máquinas e equipamentos, dentre outras. São empregados
com registro em carteira. Geralmente executam o trabalho de forma individual, sob
supervisão ocasional. Trabalham em locais fechados ou abertos, em horários diurnos, em
rodízio de turnos e em horários irregulares. Algumas das atividades são executadas em
posições desconfortáveis, com exposição a ruídos e a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7231 - Mecánicos y ajustadores de vehículos de motor.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicates; Chaves de aperto de parafusos e porcas sextavadas; Chaves de fenda, Phillips
e torxs; Chaves pneumáticas; Elevadores; Escaner para injeção; Lâmpada de ponto;
Martelos, marreta; Morsa; Prensa.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adauto Lima dos Santos
Adilsom Aparecido Torsoni
Adriano Leodoro de Paiva
Ailton Rodrigues dos Santos
Antônio Gaspar de Oliveira
Emerson Loureiro
Fábio Jarzinski
Gustavo Aniello Conte Martucelli
Jair Mutti
João Itamar de Oliveira
José Roberto Mantovani
Marcelo Tadeu Constâncio
Marco Antônio Policarpo Gouvea
Odacir Cattaneo
Otoniel Borges
Roberto Nunes de Araujo
Sérgio Luiz Legal
Sidney José Moretti Junior

Instituições

Brasilwagem Comércio de Veículos Ltda.

Case Brasil e Companhia

Cibrapar Veículos Ltda.

Companhia São Geraldo de Viação Ltda.

Comstar Veículos

Disbrasa - Distribuidora Brasileira de Veículos Ltda.
Dukadam Comércio de Pneus Peças Ltda.

Empiauto Comércio e Serviços Ltda.

Empilhadril - Locação e Manutenção de Empilhadeiras Ltda.
Expresso Itamarati Ltda. CÓDIGO 9144

Moto Remaza Distribuidora de Peças Ltda.

Movicarga Locação de Bens Ltda.

Mutti Motos Ltda.

Retifort Indústria e Comércio Ltda.

Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios (Sindirepa)
Sindicato Nacional da Indústria de Componentes para Veículos Automotores
Sopave S.A. ABC

Toyota do Brasil - Nippokar Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

ms: 549
