MECÂNICOS |.
DE MANUTENÇÃO
DE BICICLETAS

E EQUIPAMENTOS
ESPORTIVOS

E DE GINÁSTICA

TÍTULO
9193-05 Mecânico de manutenção de aparelhos esportivos e de ginástica

9193-10 Mecânico de manutenção de bicicletas e veículos similares - Mecá-
nico de bicicletas; Mecânico de manutenção de bicicletas; Reparador de bicicletas.

9193-15 Montador de bicicletas

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Orçam serviços de manutenção de bicicletas e equipamentos esportivos e de ginástica,
estimando custos, relacionando defeitos, avaliando peças para soldagem, listando má-
quinas e equipamentos, especificando materiais e tipo de mão-de-obra e requisitando
peças necessárias aos serviços. Efetuam revisões gerais em bicicletas e equipamentos
esportivos e de ginástica. Desmontam e montam bicicletas e equipamentos esportivos
e de ginástica. Realizam manutenções em bicicletas e em equipamentos esportivos e
de ginástica. Recuperam peças de equipamentos esportivos e de ginástica. Trabalham
seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental incompleto e curso
básico de qualificação profissional em torno de quatrocentas horas/aula. O pleno de-
sempenho das atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam no comércio varejista e reparação de objetos pessoais e domésticos, na fabri-
cação de produtos de metal, equipamentos de transporte e na metalurgia básica. São
empregados com carteira assinada ou podem trabalhar por conta própria ou como
autônomos. Organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional, em locais fechados e
nos horários diurnos. Permanecem expostos aos efeitos provocados pela soldagem.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7233 - Mecánicos y ajustadores de máquinas agrícolas e industriales.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicates de pressão, universal e de corte; Aparelho de solda oxiacetilênica; Bancada de
trabalho; Chaves específicas para montagem; Desempenadeira de rodas; Equipamento

CÓDIGO 9193

A de proteção individual; Extratores; Jogo de chaves fixas, frezads, fenda, Hallen, Phillips;
CÓDIGO 91 93 Lixas, querosene, cola de remendo e remendo; Vulcanizadora de câmara de ar.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alessandro Alves Borges
Dorian Dias Rodrigues
Gedeon José Martins Filho
Hallex Keyler Cassiano Barbosa
Henriene Pedro Alves de Souza
orge Kúhn Neto
Kennyo Silvério Rodrigues
Leissander Naves Garcia
Luciano da Silva
arinon Silva Júnior
arley Silva
ilton Alves da Silva
ilvan Batista Ribeiro
Paulo de Jesus
Raimundo Nonato dos Santos
Salvemir Silva de Oliveira
Sinailton Mendes dos Santos
Ueder Antônio de Oliveira
Wilmar Garcia dos Santos

Instituições

Agência Batista de Bicicletas Ltda.

Agência Garcia de Bicicletas Ltda.

Bike Brasil Comércio de Bicicletas Ltda.

Ciclobras Ltda.

Ciclone Comércio de Bicicletas Ltda.

Duas Rodas Ltda.

Japi Manutenção de Aeronaves Ltda.

Karakorum Comércio e Prestadora de Serviços Ltda. (New Bike)
Kúhn Ciclo Peças e Serviços Ltda.

Rosaina Ribeiro Bastos Comércio de Bicicletas Ltda.
Suailton Mendes dos Santos ME.

W. L. Comércio de Bicicletas e Peças Ltda.

World Bike Comércio de Bicicletas Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Oxiacetilênico: processo de soldagem que mistura oxigênio e acetileno em proporções
adequadas para a queima em maçaricos de altas temperaturas.

