OPERADORES DE
MAQUINAS PARA COSTURA
DE PEÇAS DO VESTUARIO

TÍTULO
7632-05 Costureiro de roupas de couro e pele, à máquina na confecção
em série
7632-10 Costureiro na confecção em série - Auxiliar de costura; Costureira em
geral; Costureiro de amostra; Costureiro de roupas (confecção em série).

7632-15 Costureiro, à máquina na confecção em série - Costureira de máquina
overloque; Costureira de máquina reta; Costureira de máquinas industriais.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Organizam o local de trabalho, preparam máquinas e amostras de costura, operam má-
quinas de costura na montagem em série de peças do vestuário em conformidade com
as normas e procedimentos técnicos de qualidade, segurança, meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental, acrescido de curso
de qualificação de duzentas a quatrocentas horas/aula. O desempenho completo
do exercício profissional ocorre após um a dois anos de experiência, sob supervisão
permanente de técnicos e supervisores. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
trabalham em locais fechados, em horários regulares ou rodízio de turnos, em produ-
ção em linha, ou em células. São empregados assalariados, com registro em carteira,
absorvidos no mercado de trabalho essencialmente pelas empresas de fabricação de
artigos do vestuário. Os trabalhadores estão sujeitos a posições desconfortáveis por
ongos períodos e, eventualmente, ao estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8263 - Operadores de máquinas para coser.

RECURSOS DE TRABALHO

Máquina de bordar; Máquina de cobertura; Máquina de costura de bainha invisível;
Máquina de costura de ziguezague; Máquina de costura longitudinal (bainha); Máqui-
na de costura reta; Máquina de festone; máquina de corte; Máquina de pregar botão;
Máquinas de costura overloque e interloque; Prensa de passar e ferro elétrico.

CÓDIGO 7632

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 7632 Especialistas
Alvina Constantini
Claudete Terezinha Leichter Cardoso
Eliane da Silva
Geraldina J. dos Santos Stoff
Karla Schwanse
Lovani Konrad
Luciane da Silva
aria Vanderléia M. Bertoldi
arlene Oecksler
arlete Cuspi
arli de Fátima de Paulo Americano
arli Leandro

arli P. Oechsler

Rita Dalbosco Prette
Roberto Hassmann
Rosemeri Dias

Silvana Harmel Gustmann
Zenita C. de Souza

Instituições

Centro de Educação e Tecnologia Carlos Cid Renaux, Senai (Brusque-SC)
Colcci Indústria e Comércio do Vestuário Ltda.
Companhia Hering S.A.

Companhia Têxtil Karsten S.A.

Confecções Lombardi Indústria e Comércio Ltda.
Cremer S.A.

Intimamente Indústria e Comércio de Confeccões Ltda.
Maju Indústria Têxtil Ltda.

MCS Roupas Ltda.

Rovian Confecções Ltda.

Sindicato dos Trabalhadores da Indústria do Vestuário
Sulfabril S.A.

Teka S.A. Tecelagem Kuehnrich

Toalia S.A. Indústria Têxtil

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

