TRABALHADORES
DA PREPARAÇÃO DA
CONFECÇÃO DE ROUPAS

TÍTULO

7631-05 Auxiliar de corte (preparação da confecção de roupas) - Preparador
de lotes e pacotes.

7631-10 Cortador de roupas - Cortador de roupas (couro e pele); Operador de
máquina de corte de roupas; Talhador de roupas.

7631-15 Enfestador de roupas - Operador de máquina de enfestar.

7631-20 Riscador de roupas - Programador de encaixe (CAD); Programador de
risco e corte; Riscador de tecidos.

7631-25 Ajudante de confecção - Auxiliar de confecção; Auxiliar de produção - na
confecção de roupas; Auxiliar de serviços gerais - na confecção de roupas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Programam riscos marcadores por processo manual ou digital, enfestam e cortam tecidos
e não-tecidos, preparam lotes e pacotes para o setor de costura de roupas. Distribuem
peças cortadas para as costureiras, retiram, revisam, contam e dobram peças acabadas.
Trabalham em conformidade a normas técnicas de qualidade, meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício das ocupações de auxiliar de corte e de riscador requer ensino fundamental
completo e, em menos de um ano, os trabalhadores estão aptos ao exercício pleno
da maioria das atividades. Para o riscador exige-se qualificação básica de até duzen-
tas horas/aula. As ocupações de cortador e enfestador requer ensino médio completo,
seguido de curso profissionalizante de até duzentas horas/aula. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em indústrias de confecções de roupas, geralmente como assalariados com
carteira assinada, de forma individual ou em equipe, em horários diurnos ou noturnos,
em posições desconfortáveis durante longos perídos e locais ruidosos. São supervisio-
nados ocasionalmente. Em empresas menores, os próprios donos exercem a função de
corte, considerada estratégica para a economicidade do processo de confecção.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7435 - Patronistas y cortadores de tela, cuero y afine.

CÓDIGO 7631

RECURSOS DE TRABALHO
Máquina de cortar; Máquina de cortar viés; Máquina de corte longitudinal; Máquina de
corte sem fim (serra fita); Máquina de corte transversal; Máquina de enfestar; Máquina de
fusionar entretela; Máquina de queimar pique; Máquina de riscar (plotter); Sistema CAD.

CÓDIGO 7631

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ana Maria O. Lirdner
Anderson Marchiori
Angelita Zanella
Dayane Cristina David
Dayse Beatriz Brunken da Silva
Fernanda Florentino da Silva
Gilberto Luiz da Silva
rene Prolst
air Simão Soares
efferson Pegonaro
Lourdes P. Fritz
Luiz Carlos Maschio
arisa Maria Reichert
arize Raquel Cisielski Dahlke
ônica Moreira Araújo
Otilie Macedo Pinheiro
Paulo Henrique Alflen
Paulo Roberto Schmidt
Rosângela dos Santos Rocha
Sandra Maria Santos de Souza

Instituições

Altenburg Indústria Textil Ltda.

Companhia Hering S.A.

Companhia Têxtil Karsten S.A.

Dudalina S.A.

Indústria Comércio Malhas Cristina Ltda.

Maju Indústria Têxtil Ltda.

Mash Indústria e Comércio Ltda.

Ministério das Cidades

Panaceia Arte em Retalhos Ltda ME.

Produtos Têxteis Sabie Ltda.

Sabimo Confecções Ltda.

Senai - Centro de Tecnologia do Vestuário - Blumenau (SC)
Sintrafite - Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Fiação e Tecelagem, Blumenau.
Sulfabril S.A.

Toalia S.A. Indústria Têxtil

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

