TRABALHADORES CÓDIGO 7652
DA CONFECÇÃO

DE ARTEFATOS DE

TECIDOS E COUROS

TÍTULO
7652-05 Colchoeiro (confecção de colchões) - Costureiro de colchões; Operador
de máquina de encher colchões.
7652-15 Confeccionador de brinquedos de pano - Costureiro de artefatos de
tecido (brinquedos); Montador de brinquedos de pano.

7652-25 Confeccionador de velas náuticas, barracas e toldos - Costurador
de lonas e encerados; Costureiro velamista; Padronizador de velas de embarcações,
toldos e barracas.

7652-30 Estofador de aviões - Tapeceiro de aviões.

7652-35 Estofador de móveis - Forrador de móveis; Reformador de móveis; Tape-
ceiro de móveis.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam a confecção e a instalação de artefatos de tecido e couro. Confeccionam mol-
des e cortam materiais. Preparam materiais para a montagem e montam artefatos de
tecido e couro. Realizam acabamentos e revisam artefatos de tecido e couro. Efetuam
manutenção produtiva de máquinas e equipamentos. Trabalham seguindo normas de
segurança, higiene, saúde, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso
básico de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula, exceto para
o estofador de móveis que adquire qualificação profissional com a prática no pró-
prio local de trabalho. O desempenho pleno das atividades ocorre em períodos que
variam de três a cinco anos de experiência, dependendo da ocupação exercida. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas de preparação de couros e fabricação de artefatos, geralmente
como autônomos. Podem, eventualmente, trabalhar como empregados com carteira
assinada. O colchoeiro, o confeccionador de velas náuticas, barracas e toldos e o esto-
fador de aviões atuam em equipe; os demais podem atuar individualmente. Trabalham
no período diurno, em ambientes fechados, sob supervisão. Em algumas das ocupações
podem permanecer em posições pouco confortáveis durante longos períodos e, ainda,
permanecer expostos a materiais tóxicos e ruído intenso.

CÓDIGO 7652

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7436 - Costureros, bordadores y afines.
7437 - Tapiceros, colchoneros y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Aplicadora de cola; Chave de fenda; Furadeira; Grampeadeira; Máquina de costura;
Máquina de solda eletrônica; Martelo; Rebitadeira; Tesoura; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Armando Belcino Maciel
Carlos Alberto de Souza Marques
Dircinha Piccolo
Ester Xavier Flores de Oliveira
Giloé Pedro Paim Garcia
do Ernesto Gúinter
vane Ferraz da Silva
Lauro Loebens
Luis Volmir Pinheiro da Silva
elson Pereira Piccolo
Renato Noss
Ruben Jorge Melipil
Valdemar Henglmann
Volnei Vendruscullo

Instituições

Armarinhos Franci Ltda.

CNT - Confederação Nacional dos Trabalhadores
Conforto Artefatos de Couro Ltda.

Gúinter Toldos ME.

Herval Móveis Colchões Ltda.

Indústria de Estofados Marques Ltda.

Indústrias Herval Ltda.

Limansky do Brasil Indústria e Comércio Ltda.
Luis Volmir Pinheiro da Silva ME.

Magnotron Indústria de Colchões Magnéticos Ltda.
Nelson P. Piccolo & Companhia Ltda.

Varig S.A. Viação Aérea Rio Grandense

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
