TRABALHADORES
NA AVICULTURA
E CUNICULTURA

TÍTULO
6233-05 Trabalhador da avicultura de corte - Avicultor de corte - exclusive conta
própria e empregado.
6233-10 Trabalhador da avicultura de postura - Avicultor de postura - exclusive
conta própria e empregador; Avicultor - exclusive conta própria na avicultura de postura;
6233-15 Operador de incubadora - Auxiliar de incubação; Incubador de ovos.

6233-20 Trabalhador da cunicultura - Cunicultor - exclusive conta própria e
empregador.

6233-25 Sexador - Selecionador de pintos por sexo; Sexador de pintos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam e higienizam instalações e equipamentos utilizados na criação; selecionam,
manejam aves e coelhos e controlam sua sanidade; classificam e incubam ovos e reali-
zam pequenas manutenções em instalações e equipamentos de aviário e coelhário.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível fundamental, exceto o sexador,
para o qual é requerida escolaridade de nível médio. A formação profissional ocorre com
a prática de um ou dois anos, no local de trabalho. Pode-se demandar aprendizagem pro-
fissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em granjas de aves ou de coelhos, como assalariados com carteira assinada;
atuam em equipe, sob supervisão, exceto o sexador e o avicultor de corte, que exercem
suas atividades de forma individual. Podem permanecer em posições desconfortáveis por
longos períodos de trabalho e sujeitos à exposição de materiais tóxicos.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
6133 - Produtores da avicultura e cunicultura.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6122 - Avicultores y trabajadores calificados de la avicultura.

6129 - Criadores y trabajadores pecuarios calificados de la cria de animales para el mer-
cado y afines, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Carrinho para transportar ração e ovos; Desinfetantes específicos; Equipamen-
tos de Proteção Coletiva (EPC); Equipamento de Proteção Individual (EPI); Materiais para
forragem; Material de limpeza; Material de manutenção; Picador de papel; Ventiladores.

CÓDIGO 6233

Fa PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 6233 Especialistas
Altair de Araújo Amaral
André Luis da Fonseca
Antonio Fidélis Siqueira
Aparecida Cunha Nascimento
Eliane Gonçalves de Melo
Euzébio Barbosa
Fábio Barbosa Mendes
Idário Noguera Gonçalves
José Nazareno Matos de Souza
Júlio César de Jesus
Maria Domingos de Andrade
Odair Candido Pinto
Tiago Pedro Alves
Vanderlei Portela Alves

Vicente Arildo Silveira da Silva
Wlaumir Jorge Costa Melo

Instituições

Alimenta Avícola S.A.

Aviário Moraes, Ponte Alta (SC)
Aviário Santo Antônio Ltda.

Ciavel - Comércio e Indústria de Aves Ltda.
Granja lana

Granja Itororó

Granja Planalto

Granja Primavera, Campo Bel (MG)
Granja Sétimo Céu

Helder Bontempo Martins

Inter Coelhos Ltda.

Jr Coelhos Ltda.

Pif Paf Indústria e Comércio

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

