PRODUTORES AGRÍCOLAS
NA CULTURA DE PLANTAS
FIBROSAS

TÍTULO
6122-05 Produtor de algodão - Cotonicultor - empregador, Plantador de algodão.
6122-10 Produtor de curauá - Plantador de curauá.
6122-15 Produtor de juta - Juteiro - conta própria; Juticultor - conta própria; Planta-
dor de juta.
6122-20 Produtor de rami - Plantador de rami; Ramicultor.
6122-25 Produtor de sisal - Plantador de agave; Plantador de sisal; Produtor de
agave; Sisaleiro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Administram e comercializam a produção de plantas fibrosas tais como algodão, curauá,
juta, rami e sisal; preparam solo e executam o plantio; realizam atividades de colheita e
armazenamento, tratos culturais e controles fitossanitários. Efetuam reparos e manuten-
ção em máquinas e equipamentos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações é livre. É desejável que o produtor de algodão se qualifique
em curso básico de até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades de
produtor de algodão ocorre após três a quatro anos de experiência, de produtor de sisal
depois de um a dois anos. Para os demais, com menos de um ano. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham na agricultura como empregadores ou por conta própria, sem supervisão.
Executam suas funções em equipe, a céu aberto e em horário diurno. Permanecem em
posições desconfortáveis durante longos períodos e o produtor de algodão pode estar
exposto a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
6111 - Agricultores y trabajadores calificados de cultivos extensivos.

RECURSOS DE TRABALHO

Arado; Colhetadeira; Cultivador: Desfibradora; Enxada; Grades; Plantadeira; Pulverizado-
res; Terçado; Trator.

CÓDIGO 6122

& PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 61 22 Especialistas

Agenor Soares de Souza

Beijamim Zandonadi

Cícero Paulo Sampaio
Divaldo Cavalcante Madeiro
Francisco Fernandes de Lyra
Guilherme Henrique Silveira e Silva
osé Betetto
osenildo Lima de Oliveira
Lindolfo Medeiros de Carvalho
Luiz Antônio Nazário
arinho Antônio de Lima

Raimundo Amarildo Nascimento de Sousa
Valdelino Bentes Vieira

Instituições

Algodoeira Campo Verde

Cobef - Comércio e Beneficiamento de Fibras
Empresa Plantar Nordeste Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

