LUBRIFICADORES

TÍTULO

9191-05 Lubrificador industrial - Ajudante de lubrificação (indústria); Engraxa-
dor de máquinas; Lubrificador auxiliar mecânico; Lubrificador de máquinas; Mecâni-
co lubrificador de manutenção industrial; Mecânico lubrificador industrial.

9191-10 Lubrificador de veículos automotores (exceto embarcações) - Au-
xiliar de lubrificador de veículos; Lubrificador de automóveis; Lubrificador de máqui-
nas de terraplenagem.

9191-15 Lubrificador de embarcações - Lubrificador naval; Mecânico de manu-
tenção (embarcações); Mecânico lubrificador (embarcações).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Lubrificam máquinas e equipamentos, sinalizando pontos de lubrificação, interpretan-
do desenhos de máquinas, avaliando a situação de máquinas e equipamentos, sele-
cionando material de limpeza e ferramentas para lubrificação, retirando excessos de
lubrificantes, liberando máquinas e equipamentos lubrificados e preenchendo relató-
rios e registros de ocorrências. Monitoram o desempenho de máquinas e equipamentos,
realizando inspeções preventivas, identificando anomalias, solicitando manutenções,
verificando a ocorrência de impurezas em lubrificantes e retirando amostras para análi-
ses. Colaboram na elaboração de planos de lubrificação. Conservam ferramentas e ma-
teriais para lubrificação. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade
e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso bá-
sico de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente na agricultura e serviços relacionados, no setor de vendas,
manutenção e reparação de veículos e no transporte aquaviário como empregados
com carteira assinada. O trabalho é presencial, individual, com supervisão ocasional.
Atuam em ambiente fechado, a céu aberto ou em veículos e no horário diurno ou
noturno. No desenvolvimento de algumas atividades, trabalham sob pressão e em po-
sições desconfortáveis durante longos períodos. Podem permanecer expostos à ação
de materiais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7233 - Mecánicos y ajustadores de máquinas agrícolas e industriales.

CÓDIGO 9191

CÓDIGO 9191

RECURSOS DE TRABALHO

Almotolia; Bomba de transferência; Bombas (manuais e pneumáticas); Carrinho tomba
tambor; Empilhadeira; Engraxadeira; Jogo de chave (Allen, fenda, alicate, estrela); Jogo
de funis; Pincel; Termômetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Amauri Jorge Alves Moura
Antônio Carlos Salvador
Antônio Salvador
Desonei Pedroso
Emerson Cordeiro
Jair Luiz Kuzniewski
José Barbosa
Nilson Rutecoski dos Santos
Paulo Cezar de Oliveira
Tiago Barth Maciel da Silva
Vilson Rutecoski dos Santos
Wagner Antônio da Silva Barreiros

Instituições

ABB - Asea Brown Boveri Ltda.
Auto Posto Gigantão S/C
Companhia de Cimento Itambé

F. Andreis & Companhia Ltda.

HB Comércio de Lubrificantes Ltda.

Hilub Tecnologia em Lubrificação

Romagnole Produtos Elétricos

Rural San Domingos Agropecuária Ltda, Jaboticatubas (MG)
Trombini Papel e Embalagens S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
