TRABALHADORES NA
OPERAÇÃO DE MAQUINAS
DE CONCRETO USINADO

TÍTULO

7154-05 Operador de betoneira - Condutor de betoneira; Motorista operador
de betoneira.

7154-10 Operador de bomba de concreto - Bombista; Motorista operador de
bomba de concreto.

7154-15 Operador de central de concreto - Balanceiro de concreto; Concreteiro;
Operador de balança (concreto).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Programam a produção e o fornecimento de concreto e misturam seus agregados. Prepa-
ram o ambiente, os equipamentos de trabalho e os insumos do concreto. Descarregam e
bombeiam o concreto.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade entre a quarta e a sétima série do
ensino fundamental, exceto o operador de central de concreto que tem o ensino fundamen-
tal concluído. Requer-se também qualificação profissional da seguinte forma: cursos básicos
de até duzentas horas para o operador de betoneira; de duzentas a quatrocentas horas para
operador de central de concreto; e mais de quatrocentas horas para operador de bomba
de concreto. O pleno exercício das atividades ocorre com menos de um ano de experiência
profissional para operador de betoneira, e de um a dois anos para operadores de bomba de
concreto e de central de concreto. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas de construção como assalariados com carteira assinada. Podem tra-
balhar também no comércio por atacado e em atividades imobiliárias. O trabalho é exerci-
do em equipe com supervisão permanente. É presencial, realizado em horários irregulares,
em ambiente fechado no caso do operador de central de concreto, e a céu aberto os ope-
radores de bomba de concreto e de betoneira. Trabalham sob pressão, o que pode levá-los
à situação de estresse constante, e expostos a ruído intenso. O operador de central de con-
creto pode atuar em local confinado. Os operadores de bomba de concreto e de betoneira
estão sujeitos a pó e a serem atingidos por objetos. Perigos inerentes ao trabalho realizado
em trânsito urbano também fazem parte de sua rotina de trabalho. No caso do operador
de bomba de concreto, o seu trabalho pode também ser realizado em grandes alturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8212 - Operadores de máquinas para fabricar cemento y otros productos minerales.

[NS

RECURSOS DE TRABALHO
Adi ivos (redutor, retardador e plastificante); Agregados (areia natural e artificial, pedra
brit; Água; Betoneira de caçamba; Betoneira de tambor; Bomba de guindaste (lança);
Bomba estacionária; Caminhão betoneira; Central de concreto; Cimento.

CÓDIGO 7154

CÓDIGO 7154

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Adilson Alves de Oliveira
Adriano de Morais Coelho
Átila Delfino Ferreira
Divino José da Conceição
Elias Luiz Gomides
Geraldo Antonio Lopes
Giovanni Fernandes de Souza
Glauco Teixeira Morgado
Hélio Rodrigues dos Santos
Humberto Scolaro Neto
smael Dias dos Santos
oão Carlos Martins
onas de Souza Correia
orge de Oliveira e Souza
osé Raimundo Messias dos Santos
osé Ribeiro de Sousa
osé Santos da Silva

anoel Antonio Silva Ramos
Paulo César Dias da Costa
Vilma Moreira da Silva
Walber Alves Lobo
Welligton Dias Monteiro

Instituições

Betonmaster Concreto e Artefatos de Cimento Ltda.
Borges Teixeira Ltda.

Brasil Beton S.A.

Concreart Indústria e Comércio Ltda.

Diagonal Construtora Ltda.

Engemix Geral de Concreto S.A.

Geoserv Indústria de Estruturas de Pré-moldados Ltda.
Geoserv Serviços de Geotecnia e Construção Ltda.
Goiás Artefatos de Cimento Ltda.

Inbracol Indústria Brasileira de Concreto Ltda.

Lajes Santa Inês Engenharia Indústria e Comércio Ltda.
M. Fortes Artefatos de Cimento e Materiais de Construcão Ltda.
Redimix do Brasil S.A.

SCAC Fundações e Estruturas Ltda.

Supermix Concreto S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
