SUPERVISORES CÓDIGO 8103
DE PRODUÇÃO

EM INDUSTRIAS

DE PRODUTOS

FARMACEUTICOS,

COSMETICOS E AFINS

TÍTULO

8103-05 Mestre de produção farmacêutica - Supervisor de embalagem (produ-
ção farmacêutica); Supervisor de fabricação (produção farmacêutica); Supervisor de
processamento (produção farmacêutica); Supervisor de produção de líquidos (produ-
ção farmacêutica); Supervisor de produção de semisólidos (produção farmacêutica);
Supervisor de produção de sólidos (produção farmacêutica); Supervisor de produção
(produção farmacêutica).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam atividades de supervisão; supervisionam e otimizam processos de produ-
ção de produtos farmacêuticos, cosméticos e afins; supervisionam e treinam equipes
de trabalho, assegurando o cumprimento de normas e zelando pela segurança, saú-
de e meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício do trabalho requer-se preferencialmente pessoal com curso superior
de tecnólogo em áreas correlatas. O desempenho pleno das atividades profissionais
ocorre após três a quatro anos de experiência. Devem ser classificados nesta epígra-
e os supervisores que chefiam diretamente apenas uma equipe de trabalhadores de
chão-de-fábrica. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
ormação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
ados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
tabalham em empresas do ramo de fabricação de produtos farmacêuticos, cosméticos e
afins. São assalariados, com carteira assinada. Coordenam equipes de trabalho e setores
de produção, atuando sob supervisão ocasional. Trabalham em ambientes fechados, em
períodos diurnos e noturnos, podendo estar sujeitos à ação de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8221 - Operadores de máquinas para fabricar productos farmacéuticos y cosméticos.

CÓDIGO 8103

404

RECURSOS DE TRABALHO

Balança, torquímetro, paquímetro e termômetro; Calculadora; Equipamento de Prote-
ção Individual (EPI); Fax; Impressora; Material de escritório (caneta, lápis e borracha);
Microcomputador e software; Telefone; Uniformes.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Berto Sebastião da Silva
Carlos Alberto Trevisan
Daniel da Silva
Edson Rosa Marques
João Francisco Carvalho Morato
Luiz Antônio Gomes Correia
Marco Antônio Gagliardi Prado
Marisa Ascenção Dias de Souza Camacho
Osvaldo da Silva Bezerra
Pedro Lhouji Yamamoto
Ricardo de Lima e Silva
Wagner Lepre Ferraresi

Instituições

Ache Laboratórios Farmacêuticos S.A.

Associação Brasileira de Cosmetologia

Asta Médica Ltda.

Avon Cosméticos Ltda.

Bristol Myers Squibb Brasil Ltda.

Ceil Comercial Exportadora Industrial Ltda. (Revlon)
Fundação para o Remédio Popular

Novartis Biociências S.A.

Searle-monsanto do Brasil Ltda.

Sindicato das Indústrias de Perfumaria e Artigos de Toucador
do Estado de São Paulo (Sipatesp)

Sindicato das Indústrias de Produtos Farmacêuticos
Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Químicas

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
