OPERADORES DE
FORNOS DE PRIMEIRA
FUSAO E ACIARIA

TÍTULO
8212-05 Forneiro e operador (alto-forno) - Ajudante de forneiro; Carregador de
alto-forno; Forneiro auxiliar (alto-forno); Forneiro de alto-forno; Forneiro de recupe-
ração de resíduos; Operador de alto-forno; Operador de carregamento de alto-forno;
Operador de centro de controle de alto-forno; Operador de inspeção de alto-forno.
8212-10 Forneiro e operador (conversor a oxigênio) - Forneiro conversor a
oxigênio; Operador de forno (conversor a oxigênio).
8212-15 Forneiro e operador (forno elétrico) - Operador de forno de indução
elétrica; Operador de forno de tratamento térmico elétrico; Operador de forno elétrico.
8212-20 Forneiro e operador (refino de metais não-ferrosos) - Forneiro (fun-
dição); Forneiros de não-ferrosos; Fundidor (depuração e refinação de metais não-fer-
rosos); Operador de forno (refino de metais não-ferrosos).
8212-25 Forneiro e operador de forno de redução direta
8212-30 Operador de aciaria (basculamento de convertedor) - Operador de
basculamento de convertedor.
8212-35 Operador de aciaria (dessulfuração de gusa) - Auxiliar de dessulfura-
ção e estação de mistura; Operador de dessulfurador de gusa.
8212-40 Operador de aciaria (recebimento de gusa) - Líder de recebimento de
gusa; Operador de recebimento de gusa.
8212-45 Operador de área de corrida - Controlador de carro torpedo; Líder de
área de corrida; Operador de conservação de canais; Preparador de área de corrida.

8212-50 Operador de desgaseificação - Auxiliar de desgaseificação.
8212-55 Soprador de convertedor - Líder de convertedor; Operador de sopragem.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam máquinas, equipamentos e materiais, operam alto-forno, vazam e dessul-
furam ferro-gusa, realizam manutenção refratária e controlam características físico-
químicas dos produtos e das matérias-primas. Produzem e vazam metal líquido e
realizam tratamentos secundários nos metais. Trabalham em conformidade com as
normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança, higiene, saúde e pre-
servação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso bá-
sico de qualificação profissional de até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CÓDIGO 8212

CÓDIGO 8212

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente na fabricação de produtos de metal e metalurgia básica
como empregados com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervi-
são ocasional, em ambientes fechados e no sistema de rodízio de turnos (diurno/
noturno). No exercício de algumas atividades podem permanecer em posições des-
confortáveis durante longos períodos e expostos a materiais tóxicos, radiação, ruído
intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8121 - Operadores de hornos de minerales y de hornos de primera fusión de metales.

RECURSOS DE TRABALHO

Água industial; Alto forno; Balanças; Carro torpedo; Convertedor; Desgaseificador;
Equipamentos de injeção de finos; Forno panela; Ponte rolante; Refratários.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Anderson Batista Lana
Breno Geraldo de Souza Faria
Carlos Roberto Campos
Derci da Fonseca Alves
Evandro Divino Miguel dos Santos
Geraldino Diniz Barbosa
Helton Silvério de Menezes
deraldo Luiz Bastos da Cruz
oão Antônio Bosco Pereira
osé Augusto Neto

arcos José Dias Barboza

auro Sérgio Gonçalves

ilton Assis da Silva
Rogério Raimundo da Silva
Vicente Eustáquio Carneiro
Walmir Humberto Martins

Instituições

Aço Minas Gerais S.A. (Açominas)

Companhia de Aços Especiais Acesita S.A.

Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Metalúrgica Fundimetal Ltda.

Siderúrgica Alterosa Ltda.

Thyssen Fundições Ltda.

Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
