OPERADORES
DE EQUIPAMENTOS
DE COQUEIFICAÇÃO

TÍTULO
8116-05 Operador de britador de coque
8116-10 Operador de carro de apagamento e coque
8116-15 Operador de destilação e subprodutos de coque - Ajudante de desti-
lação de amônia; Operador de carboquímico; Operador de destilação de amônia; Ope-
rador de destilação de enxofre; Operador de tratamento de gás (coque); Operador de
tratamento residual.

8116-20 Operador de enfornamento e desenfornamento de coque
8116-25 Operador de exaustor (coqueria)

8116-30 Operador de painel de controle

8116-35 Operador de preservação e controle térmico - Operador de controle
de produção de carboquímico; Operador de controle térmico; Operador de preservação
de área carboquímicos; Operador de tratamento de gás.

8116-40 Operador de reator de coque de petróleo

8116-45 Operador de refrigeração (coqueria)

8116-50 Operador de sistema de reversão (coqueria)

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam e controlam processos de coqueificação, desenfornam o coque e reali-
zam tratamentos primários nos subprodutos do carvão. Efetuam manutenção de
fornos e processam subprodutos da coqueificação. Trabalham em conformidade
com as normas e procedimentos técnicos de qualidade, segurança, higiene, saúde
e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído. A qualificação
profissional ocorre com a experiência prática no próprio local de trabalho e o pleno
desempenho das atividades é alcançado entre um e dois anos de experiência profissio-
nal, A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação pro-
fissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de coque, refino de petróleo, fabricação de combustíveis, álcool
e produtos químicos como empregados com carteira assinada. Trabalham em equipe
sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos. Atu-
am no sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno) ou em horários irregulares. Em
algumas atividades permanecem durante longos períodos em posições desconfortáveis,
trabalham em grandes alturas, em ambiente subterrâneo ou confinado. Podem, ainda,
permanecer expostos à ação de materiais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO 8116

CÓDIGO 8116

418

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8159 - Operadores de instalaciones de tratamientos químicos. no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Bombas; Carro de apagamento; Colunas de destilação; Desenfornadoras; Fornos; Ins-
trumentos de controle; Máquina de reversão; Máquina enfornadora; Máquina extrato-
ra; Válvulas controladoras.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aloysio Alves Dias de Faria
Evandro Teixeira Rocha
Geraldo Magela Bueno
Hamilton Jorge Reis Silva
air Hermógenes Teixeira
osé Anastácio Rodrigues
osé Danilo da Silva
oselito Dalsasso
Lamir Gonçalves Lopes
Leandro Magela Bueno
árcio José Marques Curty
árcio Nicolau Machado

Ronald Teixeira
Ronaldo Aragão

Instituições

Aço Minas Gerais S.A.

Coquesul Brasileiro Indústria e Comércio Ltda.
Petróleo Brasileiro S.A.

Sindipetro-MG

Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. - Usiminas

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
