PRODUTORES AGRÍCOLAS
POLIVALENTES

TÍTULO

6120-05 Produtor agrícola polivalente - Agricultor familiar polivalente; Agricultor
polivalente; Agricultor polivalente - conta própria; Agricultor polivalente - empregador;
Arrendatário polivalente; Meeiro polivalente; Parceiro polivalente; Produtor rural poli-
valente na agricultura - conta própria; Produtor rural polivalente na agricultura - em-
pregador; Proprietário polivalente na agricultura - conta própria; Proprietário polivalen-
te na agricultura - empregador; Sitiante polivalente; Sócio-proprietário polivalente na
agricultura - conta própria; Sócio-proprietário polivalente na agricultura - empregador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam e administram unidade de produção. Preparam solo, plantam culturas e reali-
zam tratos culturais. Colhem e comercializam produtos agrícolas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso ao exercício profissional é livre, sendo que a escolaridade média é de quarta sé-
rie do ensino fundamental. O pleno desempenho das atividades requer de um a dois anos
de prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham por conta própria, na agricultura. O trabalho é em equipe formada por fami-
liares, sem supervisão. As atividades são realizadas a céu aberto, durante o dia. Estão
sujeitos à exposição de material tóxico, à variação climática e a permanecer em posições
desconfortáveis durante longos períodos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6114 - Agricultores y trabajadores calificados de cultivos mixtos.

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Defensivos agrícolas (herbicida, fungicida); Embalagens (caixas, caixotes, sacos
pláticos); Enxada; Equipamentos de irrigação (bomba, canos, aspersor); Equipamento de
Proteção Individual (EPI); Foice; Insumos agrícolas; Matraca (plantadeira manual); Trator
e implementos agrícolas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Enir Resende Coelho Oliveira
Geraldo dos Santos Neves
José Aparecido de Lima
José Donizette Costa
José Farias Barbosa

CÓDIGO 6120

CÓDIGO 61 20 José Gonçalves Chaves

José Raimundo Deusdedit

Maria Aparecida Andrade Gonçalves
Maria Aparecida da Silva Passos
Sinval da Assunção Marques
Tarcísio Caetano de Mendonça

Instituições

Chácara Santo Expedito, Piranguinho (MG)
Fazenda Belo Horizonte, Nova União (MG)
Sítio Açoita Cavalo, São Joaquim de Bicas (MG)
Sítio do Carmo, Nova União (MG)

Sítio Estrela, Piranguinho (MG)

Sítio Laranjeiras, Jaíba (MG)

Sítio Recanto Nosso Lar, Fortuna (MG)

Sítio Santa Rita de Cássia, Aguanil (MG)

Sítio Terra Fértil, Jaíba (MG)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

12

