SUPERVISORES DA
CONSTRUÇÃO CIVIL

TÍTULO

7102-05 Mestre (construção civil) - Construtor civil; Edificador - mestre de obras;
Encarregado de alvenaria; Encarregado de construção civil; Encarregado de construção
civil e carpintaria; Encarregado de construção civil e manutenção; Encarregado de obras;
Encarregado de obras de manutenção; Encarregado de obras e instalações; Encarregado
de obras, manutenção e segurança; Encarregado de servente; Fiscal de construção; Mes-
tre de construção civil; Mestre de instalações mecânicas de edifícios; Mestre de manuten-
ção de obras civis; Mestre de manutenção de prédios; Mestre de obras; Mestre de obras
civis; Supervisor de conservação de obras; Supervisor de construção civil; Supervisor de
construção e conservação; Supervisor de construções e manutenção.

7102-10 Mestre de linhas (ferrovias) - Feitor de turma de ferrovia; Feitor de turma
(ferrovias); Feitor de vias férreas; Mestre de linha férrea; Mestre de supervisão de linhas
(ferrovias); Programador ferroviário; Supervisor de controle de linhas ferroviárias.

7102-15 Inspetor de terraplenagem - Subencarregado de terraplenagem; Supervisor
de máquina de terraplenagem.

7102-20 Supervisor de usina de concreto - Encarregado de setor de concreto; Su-
bencarregado central de concreto; Superintendente de usina central de concreto.

7102-25 Fiscal de pátio de usina de concreto

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam equipes de trabalhadores da construção civil que atuam em usinas de con-
creto, canteiros de obras civis e ferrovias. Elaboram documentação técnica e controlam
recursos produtivos da obra (arranjos físicos, equipamentos, materiais, insumos e equipes
de trabalho). Controlam padrões produtivos da obra tais como inspeção da qualidade dos
materiais e insumos utilizados, orientação sobre especificação, fluxo e movimentação dos
materiais e sobre medidas de segurança dos locais e equipamentos da obra. Administram
o cronograma da obra.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o supervisor de pátio de usina de concreto requer-se ensino técnico de nível médio,
experiência de três a quatro anos para o pleno desempenho das atividades. Para o fiscal
de pátio de usina de concreto requer-se ensino médio mais qualificação profissional de
até quatrocentas horas e o pleno desempenho ocorre após três ou quatro anos. Para o
exercício das demais ocupações requer-se ensino fundamental e qualificação profissional
básica entre duzentas e quatrocentas horas/aula e experiência de cinco anos ou mais.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabe-
lecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na indústria de construção como assalariados com carteira assinada. O trabalho
é presencial, realizado em equipe, de terceiros ou próprias, sob supervisão ocasional.
Pode ser realizado a céu aberto, em ambiente fechado - mestre (construção civil) e
supervisor de usina de concreto - ou em veículos - inspetor de terraplenagem e mestre
de linhas (ferrovias). Trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse,
e estão expostos a ruído intenso, poeira e radiação solar. O mestre (construção civil)

CÓDIGO 7102

CÓDIGO 7102

também fica exposto a materiais tóxicos, assim como realiza algumas atividades em
ambiente subterrâneo.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

7129 - Oficiales y operarios de la construcción (obra gruesa) y afines, no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Computador; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Escalímetro;
Nível: Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Arcelino Alencar de Souza
Daniel dos Santos
Divino Benedito da Silva
Geraldo Antonio Lopes
Humberto Scolaro Neto
oaquim Ribeiro Varanda
orge de Oliveira e Souza
osé da Silva Meira
osé dos Santos Gomes
osé Ferreira Chaves
Luiz de Souza Jonas
iron Alves da Costa
ilson Sena
Paulo Huston Ribeiro
Valdeci Ferreira Pachêco
Virgulino Gualberto dos Santos

Instituições

Betonmaster Concreto e Artefatos de Cimento Ltda.

Construtora Maia e Borba Ltda.

Cooperativa Prestadora de Serviços Multidisciplinares no Estado de Goiás (Mundcoop)
Eletroenge Engenharia e Construções Ltda.

Ferrovia Centro Atlântica S.A.

Lajes Santa Inês Engenharia Indústria e Comércio Ltda.

Later Engenharia Ltda.

Prestoenge Armações e Serviços Ltda.

Secretaria Municipal de Obras de Goiânia-Companhia de Obras e Habitação do Munici-
pio de Goiânia (Dermu-Compav)

Sousa Andrade Construtora e Incorporadora Ltda.
Supermix Concreto S.A.
Trianon Engenharia e Construções Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
