TRABALHADORES
FLORESTAIS POLIVALENTES

TÍTULO
6320-05 Guia florestal - Condutor de ecotrilha; Mateiro - guia.
6320-10 Raizeiro - Dr. Raiz; Erveiro.

6320-15 Viveirista florestal - Coletor de sementes (floresta); Produtor de mudas (flo-
restas); Viveirista (mudas).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Manejam recursos naturais. Produzem mudas, realizam manutenção de plantas e manipu-
lam plantas medicinais. Guiam pessoas em florestas e campos e disponibilizam serviços e
produtos. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental incompleto (raizeiro e
viveirista florestal) ou completo (guia florestal) e curso básico de qualificação profissio-
nal com aproximadamente duzentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades
ocorre em até cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na agricultura e na exploração florestal como empregados com carteira assinada
ou por conta própria ou autônomos. Podem atuar também na área da saúde e serviços
sociais e atividades recreativas culturais e desportivas. O trabalho é individual (raizeiro),
em equipe com supervisão permanente (viveirista florestal) e sem supervisão (guia flo-
restal). Desenvolvem as suas atividades durante o dia. O raizeiro trabalha em ambiente
fechado; o guia florestal e o viveirista florestal a céu aberto. Este último permanece em
posições desconfortáveis durante longos períodos, trabalha em grandes alturas e exposto
à ação de materiais tóxicos. O guia florestal e o raizeiro correm o risco de ataques de
animais peçonhentos e silvestres.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
6141 - Taladores y otros trabajadores forestales.

RECURSOS DE TRABALHO
Calçado para caminhada; Cantil; Carrinho de mão; Facão; Machadinha; Peneiras; Pilão;
Radiocomunicador; Regador; Tesoura de poda.

CÓDIGO 6320

CÓDIGO 6320

92

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Amênio de Almeida Ubé
Antoine Yan Monory
Antônio Marcos Ramos de Oliveira
Guilherme Moreira Callou
João Batista Pereira
José Francisco Ferreira
Maria Ribeiro Coelho
Raimundo Brito e Silva
Raimundo Nonato Pereira da Silva
Ricardo Vieira Borges
Sebastião José de Freitas

Instituições

Casa das Plantas Medicinais Milagre da Floresta

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)

Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama)
Instituto de Pesquisa e Estudos Florestais - Ipef

Instituto Estadual de Florestas de Minas Gerais

Universidade Federal de Viçosa

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Garrafada: mistura de princípios ativos de plantas com substâncias líquidas. É prática
de raizeiros engarrafar essas misturas e enterrá-las com a finalidade de obtenção de
curtimento.

Organizar logística: planejamento do desenvolvimento de um evento a fim de se obter
instalações, acessórios e suprimentos.

Quebrar dormência: mergulhar as sementes em água fervente por poucos segundos, a
fim de amolecê-las para uma futura produção de mudas.

Sombrete: grande lona escurecida colocada sobre viveiros para regular a emissão de luzes
dentro dos mesmos.

Terra preparada: mistura peneirada de terra com adubos
Touceira: parte da árvore que fica viva no solo depois de cortado o caule da árvore.
