SOPRADORES,
MOLDADORES

E MODELADORES
DE VIDROS E AFINS

TÍTULO

7521-05 Artesão modelador (vidros) - Gambista (artesão de vidros); Mestre
vidreiro; Miniaturista (artesão de vidros).

7521-10 Moldador (vidros) - Moldador de lentes; Operador de máquina de estirar
vidro; Operador de máquina de vidraria.

7521-15 Soprador de vidro - Ampoleiro; Calibrador de tubos de vidro; Calibrador
na fabricação de ampolas; Colhedor - em fábrica de vidro; Fechador de ampolas
(garrafas térmicas); Soprador de vidro (material de laboratório).

7521-20 Transformador de tubos de vidro - Curvador de tubos de vidro;
Hialotécnico.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam atividades de sopro e moldes de vidros e cristais, dando forma ao vidro incan-
descente, soprando, modelando e moldando-o, manualmente ou operando equipamen-
tos de vidraria para fabricar peças artístico-artesanais, materiais de laboratório, utilitários
domésticos, embalagens, entre outros. Controlam a qualidade do produto e do processo
de produção e trabalham segundo as normas de qualidade, segurança no trabalho, saúde
ocupacional e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico de
qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula. O pleno desempenho das
atividades ocorre entre um e cinco anos de experiência profissional, conforme a ocupação.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabe-
lecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de vidros. São empregados com carteira assinada, trabalham em
equipe (células de produção), com supervisão permanente, exceto o transformador de tu-
bos de vidro que trabalha com supervisão ocasional. Estão expostos a altas temperaturas.
Executam suas atividades em ambiente fechado e com rodízio de turnos (diurno/noturno),
exceto o artesão modelador (vidros), que trabalha apenas em horário diurno.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7322 - Sopladores, modeladores, laminadores, cortadores y pulidores de vidrio.

CÓDIGO 7521

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 1521 Cana de vidreiro; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Extrusor; Forno de fu-
são; Instrumentos de medição; Maçaricos; Maiochas; Máquina automática de sopro;
Moldes; Prensas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Adriano Seguso
Cláudio Silva Ramalho
Eliassib Abumanssur
oão Cerruti
orge Mário Costa
osé Antonio Alves
osé Barbosa Filho
osé Catarino Costa Ferreira
osé Roberto Rossi

anoel Luiz Soares

árcio Madeira Guimarães

oacir Gonçalves

ewton Jorge de Araújo Dias
Osmar Maier

Instituições

Corning Brasil Indústria e Comércio S.A.
Cristais Cá D'oro Ltda.

Cristal Blumenau Ltda.

Cristallerie Strauss S.A.

Essilor do Brasil Ltda.

Garante Vidros Ltda.

Indústria Comércio Malhas Cristina Ltda.
Saint Gobain Vidros S.A.

Schott Brasil Ltda.

Sola Brasil Indústria de Óptica Ltda.
Vidrotec Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

