TRABALHADORES DA
IMPRESSAO GRAFICA

TÍTULO
7662-05 Impressor (serigrafia) - Aplicador de serigrafia; Aplicador de silks-creen;
Aplicador de silks-creen, à máquina; Auxiliar de serigrafia; Impressor de silks-creen; Im-
pressor serigráfico; Operador de serigrafia; Operador de silks-creen; Serigrafista (gráfico).
7662-10 Impressor calcográfico - Impressor de segurança; Impressor de talho
doce; Operador de impressão de valores.
7662-15 Impressor de off-set (plano e rotativo) - Impressor de cartazes; Im-
pressor de máquina off-set; Impressor multilight; Maquinista de off-set, Operador de
impressora off-set; Operador de máquina off-set.
7662-20 Impressor de rotativa - Ajudante de impressor de formulários contínuos;
Alimentador de rotativas; Impressor de formulários contínuos.
7662-25 Impressor de rotogravura - Impressor de plásticos; Impressor de rótulos;
Operador de impressora de rotogravura.

7662-30 Impressor digital

7662-35 Impressor flexográfico

7662-40 Impressor letterset

7662-45 Impressor tampográfico - Impressor de tipografia.

7662-50 Impressor tipográfico - Cilindrista de imprensa; Impressor automático;
Impressor de etiqueta; Impressor de máquina plana; Impressor de selo; Impressor grá-
fico manual; Operador de impressora platina.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam serviços da impressão gráfica e ajustam máquinas para impressão. Realizam
serviços da impressão gráfica, tais como impressão plana e rotativa, impressão di-
gital, flexografia, litografia, tipografia, letterset, calcografia, tampografia, rotogravura
e serigrafia (silks-creen). Trabalham seguindo normas e procedimentos técnicos e de
qualidade, segurança, meio ambiente, higiene e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso de qualifi-
cação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula, ministrado por instituições ou
escolas especializadas na área. O pleno desempenho das atividades ocorre até um ano
de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a se-
rem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam no segmento de edição, impressão e reprodução de gravações e em diversas
atividades empresariais como empregados assalariados com carteira assinada. Estão
organizados de forma individual sob supervisão permanente, em ambiente fechado
e por rodízio de turnos (diurno/noturno). Trabalham sob pressão, em posições des-
confortáveis por longo período de tempo e permanecem expostos a materiais tóxicos,
radiação e ruído intenso.

CÓDIGO 7662

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

CÓDIGO 7662 8251 - Operadores de máquinas de imprenta.

RECURSOS DE TRABALHO

Computador gráfico; Densitômetro; Dobradeira de chapa; Máquina flexográfica; Má-
quina litográfica; Máquina plana; Máquina rotativa; Máquina rotográfica; Máquina
talho doce (calcográfica); Máquina tipográfica.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas

Derneval Joaquim dos Santos
Francisco Pinto Gonçalves

Francisco Ribeiro dos Santos

rene Queiroz Marchesan

airo de Oliveira

orge Fernando de Medeiros
Leonardo Del Roy

Luiz Batista Bruno

arcio Vasconcelos

Patricia Maria Mendes Balata
Romildo Conceição do Nascimento
Rosana Gonzalez Aléssio

Sidney da Silva Texeira

Walmir Francisco Roque

Instituições

American Bank Note Company - Gráfica e Serigrafia Ltda.

Associação Brasileira de Tecnologia Gráfica (ABTG)

Casa da Moeda do Brasil

Centro de Especialização em Fonaudiologia Clínica - Cefac

Editora Guanabara Koogan S.A.

Federação dos Trabalhadores da Indústria Gráfica do Estado do Rio Janeiro
Federação dos Trabalhadores Gráficos do Rio de Janeiro

Federação dos Trabalhadores nas Indústrias Gráficas do Estado de São Paulo
mprensa Oficial do Estado do Rio de Janeiro

ndústria de Cigarro Souza Cruz S.A.

nfoglobo Comunicações Ltda.

nstituto de Recursos Humanos-PE / Hospital dos Servidores

ornal O Dia (RJ)

Sindicato da Indústrias Gráficas do Município do Rio de Janeiro-RJ

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

