INSPETORES E REVISORES
DE PRODUÇÃO TEXTIL

TÍTULO
7618-05 Inspetor de estamparia (produção têxtil) - Revisor de silk-screen.
7618-10 Revisor de fios (produção têxtil) - Inspetor de bobinas (produção têxtil).
7618-15 Revisor de tecidos acabados - Classificador de tecidos; Dobrador-revisor
- em fábrica de tecidos; Espinçador (produção têxtil); Examinador de meias (produção
têxtil); Inspetor de pano; Pinçador (produção têxtil); Revisor têxtil.
7618-20 Revisor de tecidos crus - Inspetor de tecidos crus.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Classificam bobinas de fios têxteis, tecidos planos e de malhas e preparam lotes de
produção conforme programação pré-estabelecida. Empregam ações preventivas e
corretivas na produção de fios têxteis, tecidos planos e de malhas e registram dados
para controle estatístico e de qualidade. Identificam necessidades de treinamento. Tra-
balham em conformidade a normas e procedimentos técnicos de qualidade, segurança,
meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se formação escolar de nível fundamental e
curso de qualificação na área têxtil que varia entre duzentas e quatrocentas horas/aula,
oferecido pela própria empresa ou em instituições de formação profissional. O exercício
pleno das atividades é atingido após um a dois anos de experiência, exceto para o
inspetor de estamparia que demanda três a quatro anos de prática profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com carteira assinada, empregados
na fabricação de produtos têxteis, sendo que o inspetor de estamparia também pode
atuar na confecção de vestuário e acessórios. O trabalho é presencial e individual com
supervisão permanente, em ambiente fechado, com horário fixo ou em forma de rodízio
de turnos. Algumas das atividades desenvolvidas pelo inspetor de estamparia e pelo
revisor de tecidos crus, estão sujeitas a ruído intenso.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
3152 - Inspectores de seguridad y salud y control de calidad.

RECURSOS DE TRABALHO
Balança, espectofotômetro e crock meter (fricção); Cabine de luz; Computador e im-
pressora; Máquina de costura; Marcador têxtil (bisnaga); Medidor de umidade (dry
meter); Pinça; Revisadeira; Solvente; Tesoura.

CÓDIGO 7618

CÓDIGO 7618

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Arlindo Modesto da Paixão Rosado
Armando César de Freitas Vieira
Eduardo da Paixão Souza
Érika Alexandra da Silva
Geraldo Martins da Silva
lal Antonio Rocha Godinho
Margarete M. da Silva Manini
Robson Manoel
Roney Gentil de Melo Reis
Sidnei Josias de Jesus
Vicente de Paulo Pereira

Instituições

Companhia de Tecidos de Algodão S.A.

Companhia Fiação e Tecelagem Divinópolis - Fiteli

Companhia Itabirito Industrial de Fiação e Tecelagem de Algodão S.A.
Fábrica Moderna de Tecidos Ltda. (Famotec)

Horizonte Têxtil Ltda.

Paraguaçu Têxtil Ltda.

Tear Têxtil Indústria e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
