REPARADORES CÓDIGO 9543
DE EQUIPAMENTOS
DE ESCRITÓRIO

TÍTULO
9543-05 Reparador de equipamentos de escritório - Mecânico de máquinas
de escrever; Mecânico de máquinas de escrever e calcular; Mecanógrafo (mecânico
de máquina de escrever); Técnico de calculadora eletrônica; Técnico de copiadora;
écnico de impressora (matricial); Técnico de máquina autenticadora; Técnico de
máquina de escrever elétrica e manual; Técnico de máquina de escrever eletrônica;
écnico de máquinas eletrônicas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam atendimento, orçam ordens de serviços e preparam ambientes externos para
reparo e manutenção de equipamentos de escritório. Diagnosticam defeitos e realizam
manutenções corretiva e preventiva em equipamentos de escritório. Demonstram o
uncionamento e instalam os equipamentos. Trabalham seguindo normas de segurança,
higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio completo e curso de qua-
ificação profissional na área de atuação. O pleno desempenho das atividades ocorre
entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
amília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam predominantemente como autônomos, por conta própria, com total autonomia
de suas funções. Atuam também nos segmentos de serviços pessoais, comércio varejis-
ta, reparação de objetos pessoais e domésticos e serviços prestados às empresas como
empregados com carteira assinada. Trabalham em ambientes fechados e no período
diurno, expostos eventualmente a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7433 - Sastres, modistos y sombrereros.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate; Chave Allen; Chave de fenda; Chave estrela (Phillips); Ferro de soldar; Lima;
Multiteste (multímetro); Pinça; Pincel; Solda.

, PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 9543 Especialistas
Antônio Ailton Carvalho de Barros
Antônio Rocha de Lima
Edison Ferreira dos Santos
Emiliano Gomes Pinheiro
Enoque Alves de Lima
Francisco Airton Saldanha
Francisco Antônio Colares Nogueira
Jurandir da Silva
Nadeu de Carvalho Oliveira

Instituições

Alfatec ME.

Eleny Máquinas Ltda.

Logos Comercial e Técnica Ltda.
Matemáquinas Consertos Ltda.
Ornamag Informática

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

