MECÂNICOS DE
MANUTENÇAO
DE MOTORES E
EQUIPAMENTOS NAVAIS

TÍTULO

9142-05 Mecânico de manutenção de motores e equipamentos navais - Me-
cânico de manutenção mariner; Mecânico naval.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Planejam e realizam a manutenção de motores e equipamentos mecânicos navais; re-
cuperam componentes de motores e de equipamentos navais; testam motores e equi-
pamentos. Elaboram documentação técnica e trabalham com segurança, registrando
ocorrências técnicas e operacionais.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício desta ocupação requer formação de nível médio e curso profissionalizante
com mais de quatrocentas horas/aula, em geral, ministrado no próprio local de trabalho.
O desempenho pleno das atividades ocorre após quatro ou cinco anos de experiência.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis-
sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam no segmento do transporte construção naval e atividades correlatas, realizan-
do as atividades em terra. São empregados formais, com carteira assinada, que se
organizam em equipe, sob supervisão permanente. O local de trabalho é fechado e
os horários são irregulares. Frequentemente são expostos a materiais tóxicos, ruídos e
altas temperaturas. Trabalham em grandes alturas ou em locais subterrâneos, sujeitos
ao estresse e a permanecem em posições desconfortáveis por longos períodos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7231 - Mecánicos y ajustadores de vehículos de motor.

RECURSOS DE TRABALHO

Calibrador de rosca; Equipamentos de corte e soldagem; Esmeril; Extratores; Ferramen-
tas manuais; Instrumentos de medição; Morsa; Prensa; Talha manual; Torquímetro.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Amilton Francisco Dalmeida
Antonio Oliveira Filho
Celio Augusto Garcia Mocelin

CÓDIGO 9142

K Claudiomar Sena Vargas
CÓDIGO 91 42 Feliciano Gonçalves
José Luiz Ferreira Filho

Naamã Varela Brito
Reginaldo da Costa e Silva

Instituições

CIC Reparos Navais Ltda.

Distribuidora Meridional de Motores Cummins Ltda.
Eisa Estaleiro Itajaí S.A.

Mecanáutica Avaré Ltda.

Metalock do Brasil Ltda.

Sindicato dos Metalúrgicos de Niterói

Turbo Vap Manutenção Naval e Industrial Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

544 [MEo:=*
