INSTALADORES
DE EQUIPAMENTOS
DE REFRIGERAÇÃO
E VENTILAÇÃO

TÍTULO

7257-05 Mecânico de refrigeração - Montador de instalação de calefação, ventila-
ção e refrigeração; Técnico de refrigeração (instalação).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Avaliam e dimensionam locais para instalação de equipamentos de refrigeração, calefa-
ção e ar-condicionado. Especificam materiais e acessórios e instalam equipamentos de
refrigeração e ventilação. Instalam ramais de dutos, montam tubulações de refrigeração,
aplicam vácuo em sistemas de refrigeração. Carregam sistemas de refrigeração com flui-
do refrigerante. Realizam testes nos sistemas de refrigeração.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o ingresso nessas ocupações requer-se escolaridade de nível médio, mais um cur-
so básico de qualificação profissional com carga horária superior a quatrocentas horas.
Vale destacar que grande parte das empresas conhece esses profissionais pelos títulos
de mecânico ou técnico de refrigeração. O pleno exercício das atividades ocorre entre
três e quatro anos de experiência profissional na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s)
nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do ar-
tigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em indústrias, estabelecimentos comerciais e residenciais e em oficinas de refrige-
ração e climatização residencial, comercial, industrial e automotiva. São empregados for-
mais, com carteira assinada, que se organizam em equipes de instaladores e mecânicos,
sob supervisão ocasional. Têm como local de trabalho ambientes fechados ou abertos,
dependendo da necessidade, e trabalham em horários irregulares. Em algumas atividades
podem trabalhar em posições desconfortáveis durante longos períodos e estar sujeitos ao
estresse e à exposição de materiais tóxicos e ruídos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8281 - Montadores de mecanismos y elementos mecánicos de máquinas.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate; Bomba de vácuo; Chave de fenda; Cortador; Garrafa de gás; Manômetro; Moto-
res; Mult-teste; Termômetro; Vacuômetro.

CÓDIGO 7257

, PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
CÓDIGO 1251 Especialistas
Agnaldo Soares Dias
Carlos Augusto Santana Alves
Edemilson Claro Ferreira
Edmar Antero de Silva
Edson Silva
Gilmar Lima Batista
Israel Silva de Oliveira
Javan Pacífico da Silva
Laécio Batista Campos
Luís Carlos Francisco
Luiz Vitório das Neves
Mozael de Ribamar Silva

Instituições

Artemp Engenharia Ltda.

Ciclone Engenharia Ltda.

Iguatemi Comércio e Serviços de Refrigeração
Stimmme - Sindicato dos Trabalhadores
Tectenge Tecnologia e Serviços Ltda.

Térmica Ar-condicionado Ltda.

Termocontrol Engenharia e Comércio Ltda.
TW Engenharia e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

