TRABALHADORES
ARTESANAIS NA
PASTEURIZAÇÃO DO |
LEITE E NA FABRICAÇÃO
DE LATICINIOS E AFINS

TÍTULO
8482-05 Pasteurizador - Operador de máquina de pasteurizar.
8482-10 Queijeiro na fabricação de laticínio - Ajudante de queijeiro; Moldeador
de queijo; Operador de queijeira.
8482-15 Manteigueiro na fabricação de laticínio - Operador de batedeira na
fabricação de laticínio; Operador de máquina de manteiga.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Analisam o leite, inspecionando visualmente e emitindo informações das suas carac-
terísticas físicas, coletando e enviando amostras para análises laboratoriais. Arma-
zenam o leite, identificando e controlando a temperatura adequada. Preparam equi-
pamentos para pasteurização e fabricação de laticínios, verificando registros para
distribuição do leite, regulando pressão e temperatura de equipamentos e limpando
e regulando equipamentos. Pasteurizam o leite, clarificando, padronizando, homo-
geneizando e resfriando. Adicionam insumos para fabricação de queijo e manteiga,
fabricam queijo e esterilizam leite. Envasam e embalam laticínios. Trabalham em
conformidade com as normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança,
higiene, saúde e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se a quarta série do ensino fundamental e
prática profissional no posto de trabalho. O pleno desempenho das atividades ocor-
re com aproximadamente um ano de experiência profissional. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos
termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos
previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos alimentares como empregados com carteira assinada.
O trabalho é individual, sob supervisão ocasional, em ambiente fechado e no horário
diurno. Podem desenvolver suas atividades por conta própria ou como autônomos (como
ocorre com o queijeiro) com total autonomia em relação às condições de trabalho.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7413 - Operarios de la elaboración de productos lácteos.

CÓDIGO 8482

CÓDIGO 8482

RECURSOS DE TRABALHO

Balança; Batedeira; Coletor; Esterilizador; Homogeneizador; Máquina de envasar e em-
pacotar; Maturador; Padronizadora; Pasteurizador; Resfriador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Allyson Mateus
Breno Alapenha de Miranda
Cleber Pereira de Lima
Edson José da Silva
Fernando Antônio de Almeida Portela
Geilson da Silva Lopes
Gercino Vitor da Silva
Luíz Mário Ferreira Cintra

Instituições

Capri - Companhia Agropecuária Vale do Ribeirão
Fazenda Terra Verde Ltda.

Indústria de Laticínios Palmeira dos Índios S.A.
Laticínios Alami Ltda.

Parmalat do Brasil Indústria Alimentícia

Prolane - Produtos Láteos do Nordeste

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
