CARVOEJADORES

TÍTULO
6326-05 Carvoeiro - Abastecedor de silos de carvão; Rachador de lenha para carvão.
6326-10 Carbonizador
6326-15 Ajudante de carvoaria

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam os fornos para a carbonização, verificando o abastecimento da lenha e as
condições de funcionamento dos mesmos. Controlam a carbonização, conferindo os pe-
gadores dos fornos, das filinhas e outros, separando lenhas não carbonizadas do carvão.
Constroem os fornos. Instruem trabalhadores sobre segurança no trabalho.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso a essas ocupações é livre, com aprendizado na prática. O pleno desempenho das-
sas atividades ocorre aproximadamente com um ano de experiência. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em carvoaria com carteira assinada, em maior parte, vinculadas à indústria
siderúrgica. O trabalho é em equipe, com supervisão ocasional. É desenvolvido a céu
aberto, no período diurno. Grande parte das atividades são executadas em ambiente
de risco, com exposição a altas temperaturas, fumaça e presença de gás formado no
processo de carbonização.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
6142 - Carboneros de carbón vegetal y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Botina bico de ferro; Capacete; Carrinho; Enxada; Garfo; Luvas; Máscara; Pá; Per-
neira; Rede.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ailton Rosa da Silva
Augusto Carlos dos Santos
Bruno Farões
Claucy Batista Veras
Elicélio Antônio Ribeiro
Giovane Gomes da Silva
José Antônio Moreira Rodrigues
José Moreira Gomes
Juraci José Ferreira

CÓDIGO 6326

CÓDIGO 6326

Marcos Benedito Ramos
Odozimo Silva
Pedro Barbosa dos Santos

Instituições

Associação das Siderúrgicas de Carajás
CAF Santa Bárbara Ltda.

CMM Agro

Florestal Maph Ltda.

Monte Verde Serviços

N.€.S Transporte e Serviços

Rotavi Componente Alto Motivo Ltda.
Rural Flora

V8&M Florestal

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Baianas: abertura na copa para saída de calor Copas: parte superior do forno.

Filas (primeira fila, fila do meio): aberturas dos fornos acima do tatu para a saída de calor
Tatu: abertura abaixo dos fornos para a saída do calor.
