SUPERVISORES DE
TRABALHADORES
DE EMBALAGEM
E ETIQUETAGEM

TÍTULO
7801-05 Supervisor de embalagem e etiquetagem - Encarregado de acaba-
mento (embalagem e etiquetagem); Encarregado de seção de empacotamento; Encar-
regado de turma de acondicionamento; Encarregado do setor de embalagem; Inspetor
de alimentador de linhas de rotulagem; Supervisor de ensacamento; Supervisor de
envasamento; Supervisor do setor de embalagem.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Supervisionam embalagem e etiquetagem de produtos e planejam atividades de tra-
balho para a sua realização. Avaliam condições de uso e monitoram a movimentação
(fluxo) e a utilização das embalagens. Supervisionam equipes de trabalho e controlam
a qualidade de produtos para embalagem. Trabalham em conformidade com as normas
e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança, meio ambiente, higiene e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico
de qualificação profissional em embalagem, com mais de quatrocentas horas/aula. O
pleno desempenho das atividades ocorre com a prática profissional no posto de traba-
lho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação pro-
fissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam predominantemente na fabricação de produtos alimentares e têxteis, porém
podem trabalhar de forma indistinta nas diversas atividades econômicas. São emprega-
dos com carteira assinada, trabalham em equipe, sob supervisão ocasional, por rodízio
de turnos (diurno/noturno), em ambientes fechados e podem ficar expostos à radiação
e ruído intenso. Trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse, e
permanecem em posições desconfortáveis durante longos períodos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8290 - Otros operadores de máquinas y montadores.

RECURSOS DE TRABALHO
Arqueadora (arqueadeira); Balança; Batedor de caixa (ajustadeira); Coladeira; Empaco-
tadeira (embaladeira, envazadeira); Estilete; Impressora; Máquina de passar fita; Ter-
mômetro; Trena.

CÓDIGO 7801

CÓDIGO 7801

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Claudio Roberto Zanatta
Edson de Paiva
João Vitor de Matos
Pedro Tadayoshi Nidahara
Roberval Felisbino

Instituições

Bunge Alimentos S.A.

Fiação de Seda Bratac S.A.

Germer Porcelanas Finas S.A.

Nicioli Indústria e Comércio de Móveis Ltda.
Simbal Sociedade Industrial Móveis Barom Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
