TRABALHADORES DA
MECANIZAÇÃO FLORESTAL

TÍTULO
6420-05 Operador de colhedor florestal - Operador de máquinas florestais (colhei-
tadeira).
6420-10 Operador de máquinas florestais estáticas

6420-15 Operador de trator florestal - Operador de máquinas florestais (tratores);
Tratorista florestal.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Dirigem máquinas pesadas de operação florestal. Preparam atividade de colheita florestal,
efetuam derrubada, descasque e desgalhamento mecânico de toras e estocam madeira.
Inspecionam máquinas florestais, realizam manutenção em segundo nível de máquinas flo-
restais e empregam medidas de segurança.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental, acrescido de cursos básicos de
profissionalização em operações de máquinas florestais ou experiência equivalente. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para
efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos
nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos pre-
vistos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com carteira assinada, empregados em
indústrias de exploração florestal. O trabalho é realizado em equipe, com supervisão per-
manente, em sistema de rodízio de turnos. O local das atividades é a céu aberto, sendo que
o operador de colhedor florestal e o operador de trator florestal exercem suas funções em
veículos. Na realização de suas atividades, os trabalhadores ficam expostos a ruído intenso,
à radiação solar e a esforços repetitivos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6141 - Taladores y otros trabajadores forestales.
8331 - Operadores de maquinaria agrícola y forestal motorizada.

RECURSOS DE TRABALHO

Combustível; Conjunto de corte; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Ferra-
mentas (chaves, martelo, marreta, etc.); Graxas, óleos e água; Máquinas de arraste;
Máquinas de baldeio; Máquinas de carregamento; Máquinas de colheita florestal;
Máquinas de traçamento.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio da Luz Cordeiro
Cláudio Windsor
Davi da Costa Pereira
Florisvaldo de Souza Franco

CÓDIGO 6420

CÓDIGO 6420

osé Carlos Droczack
osé Geraldo Silveira
osé Reis da Silva

osé Ribeiro

Luiz Fernando Ribas
auro Lúcio Lemes
ilson Rodrigues
orberto Luguesi Filho
Paulo Ferreira Mendes
Paulo Pereira Rodrigues
Reginaldo João Batista

Instituições

Acesita Energética Ltda.

Caf Santa Bárbara Ltda.

Celulose Nipo Brasileira S.A. (Cenibra)
Duraflora S.A.

bira Soluções Florestais Ltda.

impacel Agroflorestal Ltda.

nternational Paper do Brasil Ltda.

Klabin Paraná Papéis S.A.

Placar Planej. Adm. Carvoejamento e Reflorestamento
Rigesa Westvaco do Brasil

Ripasa S.A. Celulose e Papel

transportadora Binotto S.A. - Divisão Florestal
Veracel Celulose

V&M Florestal

Votorantim Florestal

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO
Colhedor florestal: harvester Comandos de sinalização: faróis, pisca-alerta.
Delimber: máquina de desgalhamento.
Doenças tropicais: febre amarela, tifo.

Encarretar máquinas para transporte: colocar máquina em cima de uma carreta para levá-
as a outras áreas de trabalho.

Feller-Bunchers: trator derrubador amontoador ou trator derrubador acumulador (acumu-
lam árvores durante o processo de abate formando pilhas, o que facilita o transporte).

Forwarder: trator autocarregável (máquina utilizada para o baldeio).
Harvester. colhedor (derruba, desgalha e tora as árvores).
áquinas estáticas: slancher, delimber, carregador e grua.

Restrissor: é um instrumento acoplado ao filtro de ar que indica as condições de uso do filtro,
serve como um indicador de impurezas.

Serviço de apoio: mecânica, elétrica e borracharia.
Skidder. máquina de arraste Slancher: máquina de toragem e carregamento.
rator florestal: feller-bunchers, skidder, forwarder.

