TRABALHADORES
POLIVALENTES

DA CONFECÇÃO

DE ARTEFATOS DE
TECIDOS E COUROS

TÍTULO
7650-05 Confeccionador de artefatos de couro (exceto sapatos)
7650-10 Chapeleiro de senhoras - Chapeleiro - exclusive de palha; Chapeleiro de
chapéus de luxo; Conformador de chapéus; Cortador de chapéus; Decatizador; Fulista;
Modelador de chapéus; Padronista de chapéus.
7650-15 Boneleiro

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Confeccionam moldes (formas, facas) e modelos de artefatos de tecido, couro e simila-
res. Preparam e cortam materiais e peças para confecção. Realizam pintura e adornos
em artefatos, atividades de acabamento e serviços de manutenção em máquinas e
equipamentos. Montam e embalam artefatos e comercializam produtos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação de até a quarta série
do ensino fundamental, mais curso básico de qualificação profissional de até duzentas
horas/aula para o boneleiro, de duzentas a quatrocentas horas/aula para o chapeleiro
de senhoras e mais de quatrocentas horas/aula para o confeccionador de artefatos de
couro (exceto sapatos). O exercício pleno das atividades ocorre com a experiência de
um a dois anos para o boneleiro e mais de cinco anos para as outras ocupações. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na indústria de confecção de artigos do vestuário e acessórios. O boneleiro
trabalha com carteira assinada, o confeccionador de artefatos de couro (exceto sa-
patos) e o chapeleiro de senhoras trabalham como autônomos ou por conta própria.
O trabalho do chapeleiro de senhoras é individual, sem supervisão. Os outros pro-
fissionais trabalham em equipe por operações, com supervisão permanente. Todos
trabalham em ambiente fechado, durante o dia, exceto o chapeleiro de senhoras
que tem horários de trabalho irregulares. Em algumas atividades desenvolvidas pelo
boneleiro e pelo confeccionador de artefatos de couro (exceto sapatos) pode ocorrer
exposição a materiais tóxicos.

CÓDIGO 7650

CÓDIGO 7650 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

7433 - Sastres, modistos y sombrereros.
7437 - Tapiceros, colchoneros y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Balancim de corte; Boleadores; Facas (navalhas); Formas de madeira; Máquina de cos-
tura; Mesa de corte; Prensas; Tesoura; Vasadores.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Francisco Guedes de Albuquerque
Geraldo Saturnino Junqueira
José dos Santos Neto
Maria de Fátima Guedes Albuquerque
Maria Salete de Araújo
Marly Carmem Silva Laper
Nadja de Fontes Guedes Moura
Washington Frankley Alcântara França

Instituições

Bonelaria São Geraldo ME.
Chapéus Marly Laper Ltda.
G. S Junqueira-ME.
Indústria de Calçado Titular

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
Chanfrar: dividir ou diminuir materiais.
Dublar: unir materiais.
Navalha: ferramenta de corte (mecânica).

