SUPERVISORES DE
PRODUÇÃO EM .
INDÚSTRIAS QUÍMICAS,
PETROQUÍMICAS E AFINS

TÍTULO
8101-05 Mestre (indústria petroquímica e carboquímica) - Supervisor de ope-
ração (indústria petroquímica e carboquímica).
8101-10 Mestre de produção química - Chefe de centrifugação; Encarregado de
misturas de divisão de corantes e produtos químicos; Encarregado de produção quími-
ca; Supervisor de produção química.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam e gerenciam processos contínuos de produção química, petroquímica e afins,
corrigindo desvios das condições normais de operação. Supervisionam a elaboração
de procedimentos técnicos operacionais e tratam anomalias. Lideram, desenvolvem e
avaliam equipes de trabalho e participam na elaboração de documentos normativos
(instruções de serviço, manuais de operação e outros). Trabalham em conformidade
com as normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança, higiene, saúde
e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se curso técnico de nível médio na área de
química, oferecido por instituições de formação profissional ou escolas técnicas. O ple-
no desempenho das atividades ocorre com, no mínimo, cinco anos de experiência. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de coque, refino de petróleo e de produtos químicos e afins, como
empregados com carteira assinada. Trabalham em equipe, sob supervisão ocasional,
no sistema de revezamento contínuo e descontínuo de turnos, em ambiente fechado,
a céu aberto ou em veículos. Podem permanecer expostos a materiais tóxicos, ruído
intenso e altas temperaturas. Algumas atividades são realizadas em grandes alturas.

ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE
3111 - Técnicos químicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8159 - Operadores de instalaciones de tratamientos químicos. no clasificados bajo
otros epígrafes.

CÓDIGO 8101

CÓDIGO 8101

NOTAS

Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o
exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24,
de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem
ao registro de técnicos industriais.

RECURSOS DE TRABALHO

Bombas; Colunas; Instrumentos de medição e controle; Motores; Reatores; Subestação;
Torres; Tubulações; Válvulas; Vasos e tanques.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilson Fonseca Costa
Carla Maria da Silva Barbosa
Homero Ruben Rocha Arandas
srael Santana Oliveira
oão Pedro Cerqueira da Cruz
oão Xavier de Melo
osé Alberto Machado Dórea
osé Fernando Vieira de Mello Motta
Lucílio Luciano de Oliveira
Moyses Klajman
Paulo Cezar Ribeiro Lessa
Plínio Lago Thiers
Ranieri Muricy Barreto

Instituições

Acrinor - Acrilonitrila do Nordeste S.A.
Ciquine-Polialden Petroquímica S.A.

Copene Petroquímica do Nordeste S.A.

Deten Química S.A.

Millenium Inorganics Chemicals do Brasil S.A.
Nitrocarbono S.A.

Politeno Indústria e Comércio S.A.

Sindicato das Indústrias de Produtos Químicos para fins Industriais, Petroquímicos e de
Resinas Sintéticas de Camaçari, Candeias e Dias D'ávila (BA)

Sindicato dos Trabalhadores do Ramo Químico e Petroleiro da Bahia

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
