OPERADORES DE
INSTALAÇÕES DE
GERAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO
DE ENERGIA ELETRICA,
HIDRÁULICA, TÉRMICA
OU NUCLEAR

TÍTULO

8611-05 Operador de central hidrelétrica - Operador de hidrelétrica e subesta-
ções; Operador de instalação de produção de energia elétrica; Operador de turbinas de
central elétrica; Operador de usina elétrica; Operador de usina hidrelétrica.

8611-10 Operador de quadro de distribuição de energia elétrica - Operador
de quadro de alimentação (subestação de distribuição de energia elétrica).

8611-15 Operador de central termoelétrica - Maquinista de usina termoelétrica;
Operador de usina térmica; Operador de usina termogás.

8611-20 Operador de reator nuclear - Operador de central termonuclear; Opera-
dor de usina termonuclear.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Controlam a produção de energia elétrica, monitoram sistemas de geração de ener-
gia elétrica, manobram equipamentos de geração elétrica e executam atividades para
manter máquinas e equipamentos em condições de operação. Realizam atividades de
distribuição de energia elétrica, analisando ordens de manobra, controlando o nível de
energia programada, acionando equipamentos auxiliares de distribuição, liberando ou
bloqueando linhas e equipamentos de transmissão e distribuição. Interagem com ou-
tros setores e instituições e trabalham segundo procedimentos de segurança, proteção
ao meio ambiente e saúde ocupacional.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico de
qualificação profissional em torno de quatrocentas horas/aula, ministrado em escolas
especializadas. O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e dois anos de
experiência profissional. Há indícios de que as empresas já estão exigindo profissionais
com curso técnico de eletrotécnica ou de processos de geração de energia elétrica,
ministrados em escolas especializadas, para o exercício da ocupação de operador de
usina (elétrica e termonuclear). Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no art.
10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam nas empresas dos serviços de eletricidade, gás e água quente como empre-
gados com carteira assinada. Organizam-se em equipes de trabalho cooperativo, sob
supervisão permanente ou ocasional. Atuam em locais fechados ou a céu aberto e no
sistema de rodízio de turnos. Em algumas usinas hidrelétricas a operação do quadro de

CÓDIGO 8611

CÓDIGO 8611

506

distribuição de energia é feita a distância, por meio de um centro de operações. Podem
trabalhar em grandes alturas e permanecer expostos à ação de materiais tóxicos, radia-
ção, ruídos, altas temperaturas, poeira e riscos elétricos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8161 - Operadores de instalaciones de producción de energia.

RECURSOS DE TRABALHO

Equipamentos auxiliares; Equipamentos de manobra; Equipamentos de proteção indi-
vidual e coletiva; Excitatriz; Geradores; Instrumentos de comunicação; Instrumentos de
controles: Reator nuclear: Turbinas.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adailto Vitorino Felipe
Antônio Carlos Toledo Pereira
Carlos Henrique Rosa
Dilney de Souza Espíndola
Hélio Fiss
Hélio Schneider
Ivonei Thiesen
José Paulino Til
Marcos Rezende de Carvalho
Marivaldo Campos Goularte
Rui Cesar das Neves

Instituições

Celesc - Centrais Elétricas de Santa Catarina
Companhia Paranaense de Energia (Copel)
Eletrobrás Termonuclear S.A. (Eletronuclear)
Tractebel Energia S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Equipamentos de controle: estação de operação, quadro de instrumentos da turbina,
dos geradores e da subestação, quadro de proteção, medição e de serviços auxiliares
e painéis de alarme.

Equipamentos auxiliares: auxiliam nas atividades de geração de energia. Ex.: bombas,
compressores, ventiladores, unidade hidráulica, moinhos de carvão, chaves em geral, vál-
vulas, unidade hidreelétrica, comportas, banco de baterias, retificadores, inversores, ge-
rador auxiliar de emergência, precipitador eletrostático, alimentador de carvão e outros.

Rejeito nuclear: resíduo de uma combustão nuclear que não tem utilidade e, por ser
radioativo, exige precauções na sua manipulação.

Equipamentos de manobra: disjuntores, seccionadoras, religadores, computadores de
carga, varas de manobra, sistema digital de supervisão e controle da usina.

Instrumentos de comunicação: computadores, fax, telefone, rádio VHF e alto-falante.
