OPERADORES, CÓDIGO 8624
DE INSTALAÇÕES

DE EXTRAÇÃO,

PROCESSAMENTO,

ENVASAMENTO E

DISTRIBUIÇÃO DE GASES

TÍTULO

8624-05 Operador de instalação de extração, processamento, envasamento
e distribuição de gases - Ajudante de operador de gás; Operador de gás; Operador
de GLP; Operador de instalação de transferência de gases; Operador de sistema de gás;
Operador mantanedor de compressores de gases; Operador mecânico de gás.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Extraem gases, operando equipamentos separadores e depuradores e monitorando
variáveis físicas tais como temperatura, pressão e vazão. Realizam manutenção em
instalações de captação, engarrafamento e distribuição de gases, alinhando com-
pressores com motores, verificando pressões de óleos e temperaturas, limpando e
trocando filtros. Abastecem e inspecionam compressores, despressurizando e esva-
ziando sistemas de gás, verificando pressões, vazamentos e conferindo funciona-
mento de motores. Operam compressores, acionando válvulas e ajustando níveis e
pressões de óleos lubrificantes e gases. Controlam a qualidade da distribuição de
gás, testando odores e teores de umidade, conferindo válvulas com gabaritos e co-
letando amostras para análises. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene,
qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso básico
de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula. O pleno desem-
penho das atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam nas empresas de produção e distribuição de gás como empregados com car-
teira assinada. Organizam-se em pequenos grupos de trabalho, sob supervisão per-
manente, em locais abertos e no sistema de rodízio de turnos. No desenvolvimento
de algumas atividades permanecem expostos à ação de ruído intenso, materiais
tóxicos e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8163 - Operadores de incineradores, instalaciones de tratamiento de agua y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

CÓDIGO 8624 Bomba de óleo; Correias; EPI; Manômetro; Motor elétrico; Painel de comando; Termô-
metro; Válvula de alívio; Válvula de pilotagem; Válvula solenóide.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Cosme da Silva
Francinácio Gurgel Bezerra
Francisco Adilson Saraiva
Francisco de Assis da Silva Sales
Francisco Diógenes da Silva
Genilson Tomaz de França
ron Marinho de Menezes
oão Camilo de Oliveira
osé Nilo Monteiro Júnior
osé Valmir Nogueira Araújo
Lilian Lustosa Januário de Oliveira
oisés Antônio Guimarães Barbalho
Solon Mauro Sales Fagundes

Instituições

Central Gás Projetos e Instalações Ltda.
Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes)
Emigás Comércio e Serviços Ltda.
Nacional Gás Butano Distribuidora Ltda.
Nordes Serviços

Novo Gás Companhia Nordestina do Gás
Petrobrás Distribuidora S.A.

Petróleo Brasileiro S.A.

Texaco Brasil S.A.

White Martins Gine

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
GLP: Gás Liquefeito de Petróleo.

