SUPERVISORES
EM SERVIÇOS DE
REPARAÇÃO E
MANUTENÇÃO VEICULAR

TÍTULO
9102-05 Supervisor da manutenção e reparação de veículos leves - Supervi-
sor de manutenção de veículos de passeio.
9102-10 Supervisor da manutenção e reparação de veículos pesados - Su-
pervisor de manutenção de veículos de carga.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam diretamente as atividades de uma equipe de mantenedores de veí-
culos leves ou pesados. Planejam manutenções e reparos de veículos; controlam a
qualidade dos processos e proveem recursos para a manutenção e reparação veicular.
Registram informações técnicas e administrativas em fichas e relatórios. Supervisio-
nam as atividades, incentivando a equipe para que as mesmas sejam desenvolvidas
em conformidade com normas e procedimentos técnicos, de qualidade, segurança e
preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer formação técnica de nível médio em mecã-
nica veicular ou áreas afins. O exercício pleno das atividades profissionais ocorre
após cinco anos de atuação na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas ou departamentos de transporte terrestre, concessionárias e
oficinas mecânicas de veículos leves e pesados, como empregados assalariados com
carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional de uma gerência.
Podem atuar em locais fechados ou abertos, geralmente em horários irregulares e ex-
postos a ruídos no ambiente de trabalho.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7231 - Mecánicos y ajustadores de vehículos de motor.

RECURSOS DE TRABALHO

Calculadora; Caneta e lápis; Instrumentos de medição; Microcomputador e periféricos;
Rádio; Recursos audiovisuais; Telefone.

CÓDIGO 9102

CÓDIGO 9102

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Adilsom Aparecido Torsoni
Antônio Carlos Sartori
Antônio Gaspar de Oliveira
Antonio Roberto de Lima
Carlos Eduardo Ventura
Cássio José Maria Belvisi
Domingos Pereira Reis Neto
Ernesto Florivaldo Polito
Jean Karlos Gama Dantas
Luiz Carlos Gonçalves
Luiz Sérgio Alvarenga
Sérgio Luiz Legal
Sidmar Silveira
Wilson Rebouças Ribeiro Junior

Instituições

Brasilwagen - Comércio de Veículos S.A.

Companhia São Geraldo de Viação Ltda.

Disbrasa - Distribuidora Brasileira de Veículos Ltda.

Empilhadril - Locação e Manutenção de Empilhadeiras Ltda.

Expresso Brasileiro Viação Ltda.

Expresso Itamarati Ltda.

Metra Sistema Metropolitano de Transportes Ltda.

Sabrico S.A.

Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios (Sindirepa)
Sindicato das Empresas de Transportes de Passageiros do Estado de São Paulo
Sopave S.A. ABC

Transportadora Contato Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
