MONTADORES DE
ESTRUTURAS DE
CONCRETO ARMADO

TÍTULO
7153-05 Armador de estrutura de concreto
7153-10 Moldador de corpos de prova em usinas de concreto

7153-15 Armador de estrutura de concreto armado - Armador de ferragens na
construção civil; Armador de ferros; Ferreiro armador na construção civil.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam a confecção de armações e estruturas de concreto e de corpos de prova. Cor-
tam e dobram ferragens de lajes. Montam e aplicam armações de fundações, pilares e
vigas. Moldam corpos de prova.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade entre a quarta e a sétima série
do ensino fundamental e curso básico de qualificação profissional com carga horária su-
perior a quatrocentas horas. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos
de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de-
manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam nas indústrias de construção como assalariados com carteira assinada. Os arma-
dores de estrutura de concreto e de concreto armado trabalham em equipe e o moldador
de corpos de prova em usinas de concreto trabalha individualmente. Todos atuam com
supervisão ocasional. O trabalho é realizado a céu aberto, durante o dia. Os armadores
de estrutura de concreto e de concreto armado realizam suas atividades em posições
desconfortáveis durante longos períodos, em grandes alturas e estão expostos a ruído
intenso. O moldador de corpos de prova em usinas de concreto está sujeito à exposição
de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7123 - Operarios en cemento armado, enfoscadores y afines.

RECURSOS DE TRABALHO
Arco de serra; Cantoneira; Chave de dobrar ferro; Chave torquesa; Forma metálica
para moldagem do corpo de prova; Guilhotina elétrica; Guilhotina manual; Policorte;
Tesourão; Tubo de aço.

CÓDIGO 7153

CÓDIGO 7153

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ailton Lemes Romanielo
Antonio Marques dos Santos
Daniel dos Santos
Divino Benedito da Silva
Giovanni Fernandes de Souza
errei Adriano da Cruz
oão Dias da Silva
oão Gomes de Souza
osé Alves de Almeida
osé Raimundo Messias dos Santos
Lucivaldo Vieira da Silva

anoel Antonio Silva Ramos
Olavo Estevam Dantas
Raimundo Nonato Assis
Valdy José de Castro
Welligton Dias Monteiro
Wilson Bonfim Saraiva
Wilson Pires de Souza

Instituições

Cooperativa Prestadora de Serviços Multidisciplinares no Estado de Goiás (Mundcoop)
Eletroenge Engenharia e Incorporadora Ltda.

Furnas Centrais Elétricas de Goiás S.A.

Geoserv Indústria de Estruturas de Pré-moldados Ltda.

Geoserv Serviços de Geotecnia e Construção Ltda.

Goiarte Goiás Artefatos de Cimento Ltda.

Inbracol Indústria Brasileira de Concreto Ltda.

Lajes Santa Inês Engenharia Indústria e Comércio Ltda.

M. Fortes Artefatos de Cimento e Materiais de Construcão Ltda.
Prestoenge Armações e Serviços Ltda.

Prumus Construtora e Empreendimentos Ltda.

Romanielle e Lemes Ltda.

SCAC Fundações e Estruturas Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
