PRODUTORES EM
PECUARIA POLIVALENTE

TÍTULO

6130-05 Criador em pecuária polivalente - Arrendatário (pecuária); Criador de aves
e bovinos; Criador de gado - bovino, caprino, suíno; Criador de gado - equino, ovino, muar
- conta própria; Engordador de gado bovino, suíno, caprino - conta própria; Invernador
de gado; Invernador de gado bovino, suíno, caprino, ovino - conta própria; Parceiro na
pecuária; Pecuarista; Pequeno produtor rural; Produtor em pecuária familiar; Produtor
rural em pecuária.

6130-10 Criador de animais domésticos - Cachorreiro; Canicultor; Criador de ca-
chorros; Criador de cães; Criador de gatos; Criador de pequenos animais; Gateiro; Sócio-
proprietário - na criação de pequenos animais - empregador.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Manejam animais domésticos, como cães e gatos, ou animais da pecuária de pequeno,
médio e grande porte, como aves, suinos, ovinos, caprinos, equinos, muares e bovinos.
Cuidam da alimentação e monitoram a saúde dos animais; organizam a reprodução e
controlam a criação; cultivam alimentos para os animais; preparam animais para eventos
e os comercializam. Beneficiam e comercializam produtos derivados da pecuária. Higieni-
zam instalações e equipamentos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso às ocupações é livre. No mínimo, os produtores tem ensino fundamental. O
pleno exercício das atividades ocorre após cinco anos de prática. A qualificação é con-
tínua, assessorada pelos órgãos governamentais de assistência técnica e extensão rural.
Os criadores de animais domésticos — cães e gatos — tem no mínimo ensino médio
incompleto e o pleno desempenho da ocupação ocorre após três ou quatro anos de ex-
periência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos
estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
São produtores por conta própria, que trabalham em pequenas propriedades, com orga-
nização de trabalho familiar. Trabalham em locais fechados e abertos, em horários diurnos.
No exercício de algumas atividades, os criadores em pecuária polivalente estão sujeitos à
exposição de materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

6121 - Criadores de ganado y otros animales domésticos, productores de leche y
sus derivados.

CÓDIGO 6130

CÓDIGO 6130

32

RECURSOS DE TRABALHO

Carroça e implementos; Equipamentos de arreio (sela, laço, freio, atadura); Equipamentos
de limpeza (vassoura, rodo, panos); Equipamentos de marcação; Equipamentos de vaci-
nação; Equipamentos para cerca (arame, palanque, isolador); Guia e coleira; Máquina de
tosa; Secador de pelo; Trator e implementos.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alvaro Cavalcante de Avellar
Antonieta Rosendo Gulyas
Beatriz Santiago Santana
Doralício Machado Lopes
Eduardo Jorge Barbosa de Novais
Eliana Viana de Souza Taquary
Etelvino Gopinger
Francisco Ed Wilson Silveira Peixoto
Hugo Silva Viana
ânio Wilton Murta Pinto Coelho
oe Carlo Viana Valle
Luiz Augusto de Oliveira Figueira
aria Aparecida Sales de Oliveira
arina Amália de Souza Silveira
aury Soares de Paula

iuton Santos Freitas
Salustiano da Costa Marzulo
Sandro André Marcon
Úrsula Kaukas Franke

Instituições

Canil Dogs Hatyman

Canil e Gatil Floresta do Navio
Canil Maison D Aischa

Canil Sky Blue

Canil Whitestar

Chácara Umburana

Comara - Coop. Mista Agropecuária Ronda Alta Ltda.
Estabelecimento São Domingos

Fazenda Alegria

Fazenda Malunga

Fazenda Santa Helena

Fundação Maronna

Gatil de Viana

Gatil Ulide

Granja Nossa Senhora Conceição
Kamui Kennel CÓDIGO 61 30

Sítio Boa Esperança

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Condição corporal: peso, presença de parasitas, características do pelo e comporta-
mento do animal.

Ergot: quinto dedo do cão.

