TRABALHADORES
TIPOGRAFICOS
LINOTIPISTAS E AFINS

TÍTULO
7686-05 Tipógrafo - Copiador de texto na tipografia; Tipógrafo chapista.
7686-10 Linotipista - Compositor de texto.
7686-15 Monotipista - Fundidor de tipos.
7686-20 Paginador - Chapista paginador.
7686-25 Pintor de Letreiros - Serigrafista.
7686-30 Confeccionador de carimbos de borracha - Confeccionador de carimbos.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Confeccionam matriz (chapas) para impressão; compõem textos para impressão
manual ou por meio de máquinas tipográficas, linotipos, recorte e pintura a pincel.
Imprimem trabalhos gráficos, artísticos e publicitários, tais como notas fiscais, outdo-
ors, cartazes, letreiros, etc. Confeccionam carimbos; preenchem ordens de serviço e
comunicação interna.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental, exceto o linotipista para o
qual o requisito é ensino médio. As ocupações de linotipista, monotipista, paginador e
tipógrafo encontram-se em extinção e a qualificação dos profissionais remanescentes
ocorre na prática, onde ainda elas são exercidas. O pleno exercício de todas as ocupa-
ções requer em torno de cinco anos de prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham como assalariados em gráficas, jornais, empresas de publicidade, de re-
produção artística e prestadores de serviços, como os confeccionadores de carimbos.
As atividades que executam os expõe a produtos químicos, como tinta e chumbo, no
caso dos linotipistas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7341 - Cajistas, tipógrafos y afines.
7346 - Impresores de sericigrafia y estampadores a la plancha y en textiles.

RECURSOS DE TRABALHO

Borracha para carimbo; Chumbo; Cola de sapateiro; Computador; Kit de pincéis; Kit de
quadrados; kit de tintas; Linotipo; Matrizes; Régua.

CÓDIGO 7686

CÓDIGO 7686 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas

Alcimar Batista

Aroldo Brito Caminha
Cledson Gonçalves Coêlho
Gilberto Valério Cardoso

João Henrique Ferreira Neto
José Roberto Gondim Liberato
Luís Carlos Viana

Mário Bezerra

Paulo da Silva Rodrigues de Almeida Filho
Paulo Jorge de Brito Ferreira
Pedro Ferreira da Silva Júnior
Ricardo Ferreira Magalhães
Roldão Alves Brito

Instituições

Arte Publicidade

D. F. Coêlho & Cia Ltda.

Empresa de Jornais Calderaro Ltda.

Fábrica de Carimbos Pinto Ltda.

Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE
Gráfica Lorena Ltda.

mprensa Oficial do Estado do Amazonas (AM)

anaindressa Ltda.

Sindicato da Indústria Gráfica de Manaus

Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Gráfica de Manaus (STIGM)
ipografia Indústria e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

