TRABALHADORES CÓDIGO 6228
AGRICOLAS DA CULTURA

DE ESPECIARIAS E DE

PLANTAS AROMÁTICAS

E MEDICINAIS

TÍTULO

6228-05 Trabalhador da cultura de especiarias - Lavrador da cultura de especia-
rias; Trabalhador na cultura de pimenta-do-reino.

6228-10 Trabalhador da cultura de plantas aromáticas e medicinais

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Executam plantio e produzem mudas e sementes de especiarias, plantas aromáticas e
medicinais, colhem e beneficiam sua produção. Preparam o solo para plantio e realizam
embalagem e armazenamento de produção. Empregam medidas de segurança e preser-
vação ambiental e participam de eventos agrícolas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

A escolaridade exigida para estes trabalhadores é a quarta série do ensino fundamental,
não sendo necessária qualificação profissional. O exercício pleno da ocupação ocorre com
menos de um ano de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupa-
cional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes
a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação
das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Essas ocupações são exercidas por profissionais assalariados com carteira assinada - tra-
balhador da cultura de plantas aromáticas e medicinais, empregados na agricultura e
serviços relacionados. O trabalho é presencial, realizado em equipe, formada por traba-
lhadores ou familiares, sob supervisão permanente. As atividades são realizadas a céu
aberto, durante o dia. O trabalhador da cultura de especiarias, em algumas atividades,
fica exposto a materiais tóxicos.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
6112 - Agricultores y trabajadores calificados de plantaciones de árboles y arbustos.

RECURSOS DE TRABALHO
Balança; Embalagens; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Estufas e secadores; Fer-
ramentas agrícolas (enxada, foice, facão, estro); Galpões e depósitos; Insumos agrícolas
(adubos, defensivos agrícolas, etc.); Medicamentos; Sementes e mudas; Veículos.

FA PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

CÓDIGO 6228 Especialistas
Ademir Felicio Alves
Afonso Eustáquio Alexandre
Argemiro Salustiano de Jesus
Carlos José Aragão Sampaio
César Alberto Conceição Santana
Emes Manoel de Jesus Bispo
Fabrício Diniz Costa
Giselda Alves da Silva
José de Almeida Barbosa
José Luiz Gaspary
José Serafim Evangelista
Maria Cândida de Sousa
Orlando Jesus dos Santos
Wellington Souza Santos

Instituições

Centro Nordestino de Medicina Popular

Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira (Ceplac)
Entre Ervas

Ervas dei Falci

Fazenda Inverno Verde

Sítio Ronquinho

Sítio Vovó Benedita

Unilavras - Centro Universitário de Lavras

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Conduzir planta: tipo de poda que é usada para que ela cresça numa determinada dire-
ção, mais conhecida como poda de formação.

Enxertar plantas: essa tarefa tem como objetivo o melhoramento da planta, também
conhecida como clonagem.

Estacas: pedaços de plantas (pimenta).

Extrato: esterco de gado, galinha, cabra. Pode ser acrescentado por farelo de mamona,
palha de arroz, cerragem queimada, composto químico.

Poda de manutenção: retirar galhos e folhas secas Preparar insumos para plantio: quei-
mar madeira, aproveitar cinza para produção de adubos, cortar madeira e outros.

68

