SUPERVISORES DA
EXTRAÇÃO MINERAL

TÍTULO
7101-05 Supervisor de apoio operacional na mineração
7101-10 supervisor de extração de sal

7101-15 supervisor de perfuração e desmonte - Gerente técnico de produção
(mineração); Inspetor de produção (mineração); Supervisor de britagem (mineração);
Supervisor de escavação e transporte (mineração); Técnico de geologia.

7101-20 Supervisor de produção na mineração - Chefe de seção de mina; Encar-
regado de extração de magnésio; Encarregado de extração de pedreira; Encarregado
de extração de talco; Encarregado de extração (mineração); Encarregado de pedreira
(mineração); Supervisor de lavra (mineração); Supervisor de produção e lavra (minera-
ção); Supervisor de turno (mineração).

7101-25 Supervisor de transporte na mineração - Supervisor de carregamento
de minérios.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam, coordenam e treinam equipes de trabalhadores da extração mineral e
materiais geológicos que atuam na operação de minas, perfuração, instalação, desmonte
de material geológico, escavação, carregamento e transporte de material de extração. De-
sempenham atividades que permitem assegurar o cumprimento de normas de segurança
e preservação ambiental, implementam planejamento de produção da mina, gerenciam
equipes de trabalho, supervisionam operação de apoio da mina, coordenam atividades
de perfuração e de desmonte, orientam atividades de escavação, carregamento e trans-
porte de equipamentos, minérios e estéril.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se, no mínimo, o curso técnico em minera-
ção oferecido por instituições de formação profissional ou escolas técnicas. O pleno de-
sempenho das atividades ocorre, em média, após três anos de experiência na área. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabeleci-
mentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os
casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em indústrias extrativas de carvão mineral, de minerais metálicos e outros mi-
nerais. São empregados assalariados, com carteira assinada que trabalham em equi-
pe, sob supervisão ocasional. Cumprem rodízio de turnos em ambientes fechados,
abertos e em veículos, dependendo da necessidade. Frequentemente estão sujeitos
ao trabalho confinado, em locais subterrâneos ou em grandes alturas. Muitas vezes
trabalham sob pressão e em posições desconfortáveis, durante longos períodos ex-
postos a materiais tóxicos, ruídos, radiação, altas temperaturas, poeiras, condições
desfavoráveis de tempo e vibrações.

CÓDIGO 7101

CÓDIGO 7101

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
1111 - Mineros y canteros.

RECURSOS DE TRABALHO

Bombas; Britadores; Caminhões; Carregadeiras; Compressores; Correias trasportadoras;
Escavadeiras; Perfuratrizes; Scalers (abatedor de choco); Tratores.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aloisio Aparicio Alves
Antônio Carlos do Carmo
Antônio Claret Gomes
Antônio Narciso Lages
Celso Moreira de Lima
Colbert Hovadick Rodrigues Silva
Edson Andrade de Aquino
Eliézer Antônio Felipe
Fábio José Gomes
Gilmar Rodrigues Marques
José Pauly Resende
Marcelo das Mercês Marinho
Márcio José Toledo
Marco Túlio de Castro Guimarães
Marcos Reinaldo Souza
Olavo Honório
Roberto Mauro Sales Guimarães
Sérgio Roberto Rosa

Instituições

Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Ferteco Mineração S.A.

Magnesita S.A.

Mineração Morro Velho Ltda.

Mineração Serra Fortaleza Ltda.

Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (Mbr)

Opps Mineração, Construção e Comércio Ltda.
Samarco Mineração S.A.

São Bento Mineração S.A.

Sempre Viva Mineração, Construções, Transportes Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
