TRABALHADORES

NA INDUSTRIALIZAÇÃO
DE CAFE, CACAU, MATE
E DE PRODUTOS AFINS

TÍTULO
8416-05 Misturador de café
8416-10 Torrador de café
8416-15 Moedor de café
8416-20 Operador de extração de café solúvel
8416-25 Torrador de cacau - Operador de máquina de torrefação de cacau.

8416-30 Misturador de chá ou mate - Operador de secador de mate; Operador de
soque; Torrador de chá.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Recebem matérias-primas (grãos, de café, cacau e folhas de chá), coletando amos-
tras para análise, conferindo peso, umidade e quantidade, separando, etiquetando
e registrando lotes. Preparam a blend, selecionando e misturando tipos específicos
de um só produto. Secam, torram e moem grãos e folhas. Processam café solúvel.
Operam máquinas e equipamentos e realizam passagem de turno, substituindo
equipes de trabalho. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, saúde e
preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso téc-
nico na área de atuação. O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e
dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família
ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de
aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de produtos alimentícios e bebidas como empregados com cartei-
ra assinada. Trabalham em equipe, sob supervisão permanente, em ambiente fechado
e no sistema de rodízio de turnos. No desenvolvimento de algumas atividades perma-
necem em posições desconfortáveis por longos períodos e expostos a ruído intenso e
altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8277 - Operadores de máquinas para elaborar té, café y cacao.

CÓDIGO 8416

RECURSOS DE TRABALHO

Aquecedor; Balança; Centrífugas; Granulador; Misturador; Moinho; Peneiras; Resfria-
dor; Secador; Torrador.

CÓDIGO 8416

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Ademir Neri Santos
Altair Nunes Pires
João Maria Neves Nogueira
José Emilio Dominguez Cabanelas
Manoel Conceição Logrado
Nilton Cruz da Silva
Nilton de Souza Reis
Paulo Tarso da Silva
Ricardo Duarte Santana
Roberto Carlos Ferreira dos Santos
Ronaldo da Cruz Oliveira
Valmiro Pereira da Cruz

Instituições

Agrovec Agropecuária Indústria e Comércio de Alimentos
Café América

Café Kentinho

Cargill Cacau Ltda.

Companhia Iguaçu de Café Solúvel

Indústria Mate Laranjeiras Ltda.

Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Alimentação
Terrefação Rio Branco

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
pH: potencial de hidrogênio.

