SUPERVISORES,
DAS ARTES GRAFICAS

TÍTULO

7606-05 Supervisor das artes gráficas (indústria editorial e gráfica) - Chefe
de divisão gráfica; Chefe de seção de artes gráficas; Coordenador de artes gráficas;
Encarregado de gráfica; Mestre das artes gráficas (indústria editorial e gráfica); Mestre
de fotogravuras; Mestre de fotolito; Mestre de gravação (indústria gráfica); Mestre de
produção (indústria gráfica); Mestre de serviços gráficos; Mestre gráfico; Mestre gra-
vador de clichê; Mestre impressor; Mestre impressor calcográfico; Mestre impressor de
off-set; Mestre litográfico; Mestre tipógrafo.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Supervisionam diretamente uma equipe de trabalhadores das artes gráficas, orien-
tando-a, treinando-a em conformidade aos procedimentos técnicos, normas de qua-
lidade, de segurança, meio ambiente e saúde. Administram o processo de produção
gráfica com respeito a custos, viabilidade de execução, fluxo de tarefas, estoque de
matéria-prima e material de consumo, programação de máquinas e equipamentos,
dentre outros itens. Administram metas e resultados da produção gráfica e elaboram
documentos técnicos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA
Essa ocupação é exercida por trabalhadores com formação profissional de nível técnico,
na área gráfica. O exercício pleno da atividade ocorre após, no mínimo, cinco anos de ex-
periência profissional no ramo. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
O trabalho é exercido, em grande parte, em gráficas particulares ou em grandes
empresas de comunicação. O profissional é assalariado com carteira assinada e
atua supervisionando uma equipe de trabalhadores, sob supervisão ocasional. O
trabalho é presencial, em sistema de rodízio de turnos e em ambiente fechado. Os
trabalhadores estão sujeitos a ruído intenso e permanência em posições descon-
fortáveis por longo período.

RECURSOS DE TRABALHO

Compasso; Computador (editor de texto, planilha, etc.); Densitômetro; Esquadro; Lente
conta fio; Micrômetro; Paquímetro; Régua; Retroprojetor.

CÓDIGO 7606

CÓDIGO 7606

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antonio Narciso de Campos Monteiro
Ari Moraes
Elcio de Sousa
Francisco Pinto Gonçalves
José Glauter Mulatinho
José Luiz Coelho
Joseilton Santos Macedo
Laecio Ribeiro Tavares
Lucelena Rocha Vidal
Luiz Batista Bruno
Romildo Conceição do Nascimento
Rosana Gonzalez Aléssio

Instituições

American Bank Note Company - Gráfica e Serigrafia Ltda.
Associação Brasileira de Tecnologia Gráfica (ABTG)

Casa da Moeda do Brasil

Editora Guanabara Koogan S.A.

Editora O Dia S.A.

Federação dos Trabalhadores Gráficos do Rio de Janeiro
Imprensa Oficial do Estado do Rio de Janeiro

Indústria de Cigarro Souza Cruz S.A.

Infoglobo Comunicações Ltda.

Senai/Artes Gráficas

Senai/Theobaldo de Nigris

Sindicato das Indústrias Gráficas do Município do Rio de Janeiro

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
