TRABALHADORES DE
SOLDAGEM E CORTE DE
LIGAS METALICAS

TÍTULO
7243-05 Brasador - Soldador de solda à forte; Soldador manual.
7243-10 Oxicortador à mão e à máquina - Cortador de ferro; Cortador de metais;

Cortador de sucata a oxigênio; Cortador oxiacetilênico; Operador de maçarico de corte;
Operador de oxicorte; Oxicortador.

7243-15 Soldador - Montador soldador; Operador de banho de solda; Operador de
máquina de solda a ultrassom; Operador de máquina de solda eletrônica; Operador de
máquina de soldar; Operador de máquina de soldar automática; Soldador autógeno;
Soldador de oficina mecânica; Soldador de solda branca; Soldador de solda elétrica e
oxiacetileno; Soldador mecânico.

7243-20 Soldador a oxigás - Operador de maçarico; Soldador a oxiacetileno; Soldador
a oxigênio.

7243-25 Soldador elétrico - Operador de máquina de solda elétrica; Soldador a arco
elétrico; Soldador com maçarico e arco elétrico.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Unem e cortam peças de ligas metálicas usando processos de soldagem e corte, tais
como eletrodo revestido, TIG, MIG, MAG, oxigás, arco submerso, brasagem, plasma.
Preparam equipamentos, acessórios, consumíveis de soldagem e corte e peças a serem
soldadas. Aplicam estritas normas de segurança, organização do local de trabalho e
meio ambiente.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Espera-se que os profissionais da família tenham concluído, pelo menos, a quarta série
do ensino fundamental e cursos de qualificação profissional de duração variada, com até
duzentas horas para a maioria das ocupações e mais de quatrocentas horas para brasa-
dor. As habilidades plenas para o exercício das atividades demandam uma experiência
anterior em torno de um a dois anos. Algumas atividades de soldagem podem exigir
qualificação ou certificação do soldador em organismo credenciado. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Essas ocupações são desempenhadas tanto em fábricas como a céu aberto, em atividades
de campo, majoritariamente na indústria de transformação, na construção civil e de estru-
turas metálicas e na prestação de serviços, decorrente da subcontratação de trabalhos de
campo e de manutenção. Trabalham predominantemente como empregados registrados
em carteira, em rodízios de turnos, sob supervisão permanente. As características pesso-
ais de adaptabilidade ao trabalho diferem entre o trabalhador de campo e o de fábrica. O

CÓDIGO 7243

CÓDIGO 7243

trabalhador de campo orgulha-se da variedade de obras e serviços que registrou em seu
percurso profissional, com características nômades, distintas do trabalhador de fábrica.
Os processos de soldagem se tipificam também pelas posições de soldagem para as quais
o trabalhador tem habilidade. Há soldadores habilitados para determinadas posições, às
vezes desconfortáveis, exercendo-as por longos períodos; podem estar sujeitos a traba-
lhar em grandes alturas, em ambientes subterrâneos.

CONSULTE
7244 - Trabalhadores de caldeiraria e serralheria.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7212 - Soldadores y oxicortadores.

RECURSOS DE TRABALHO

Alimentador de arame; Amperímetro, voltimetro; Chave de regulagem; Equipamento de
Proteção Individual (EPI); Estufa térmica; Maçarico com mangueira; Máquina de corte
tipo PC1; Máquina de solda; Pistola (TIG, MAG, MIG); Porta-eletrodo (tenaz).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Altair Barreto de Oliveira
Cosme José da Cunha
Edilton Ferreira Lima
oão Batista
osé Jorge Rêgo
osé Pereira
osé Raimundo Lopes
úlio Cesar Arêas
anoel Lopes de Oliveira Neto
arco Antônio Areas

arcos Menezes de Oliveira
Reny Riel Silva

Sérgio Cavalcanti Corrêa

Sylvio Ibernon de Moraes Junior
Walter Silva

Instituições

Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro

Ciferal S.A.

Eisa Estaleiro Ilha S.A.

Empresa Brasileira de Solda Elétrica - EBSE

Empresa Gerencial de Projetos Navais Ilha das Cobras - Engepron
Empresa Naval Equipamentos Ltda. - Enave

Forjas Brasileiras S.A.

Nuclebrás Equipamentos Pesados S.A. - Nuclep

Offshore Reparos Navais Ltda.
Setal Construções - Engenharia & Construções

Sindicato dos Técnicos Industriais de Santa Catarina (Sintec) CÓDIGO 1243

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
EPI: Equipamento de Proteção Individual.
EIS: Instruções e Execuções de Inspeção de Soldagem.

