ELETRICISTAS
ELETRÔNICOS |

DE MANUTENÇÃO
VEICULAR (AÉREA,
TERRESTRE E NAVAL)

TÍTULO

9531-05 Eletricista de instalações (aeronaves) - Especialista em sistema elétrico
de aviões; Instrumentista de aviões; Mecânico eletricista de aviões.

9531-10 Eletricista de instalações (embarcações) - Eletricista de embarcações.

9531-15 Eletricista de instalações (veículos automotores e máquinas ope-
ratrizes, exceto aeronaves e embarcações) - Eletricista de instalações de veículos
automotores; Eletricista de veículos de máquinas operatrizes; Mecânico eletricista de
automóveis; Mecânico eletricista de veículos automotores.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam serviços de instalação e manutenção eletroeletrônicos em veículos, estabe-
lecendo cronogramas e estimando prazos. Instalam sistemas e componentes eletroe-
letrônicos em aeronaves, embarcações e veículos, elaborando leiautes e esquemas, in-
terpretando e corrigindo esquemas, conectando cabos aos equipamentos e acessórios
e testando o funcionamento de máquinas, equipamentos e sistemas para operação.
Realizam manutenções preventiva, preditiva e corretiva, inspecionando visualmente
máquinas e equipamentos, diagnosticando defeitos eletroeletrônicos, desmontando,
reparando, lubrificando, substituindo e montando componentes, ajustando componen-
tes e peças e simulando o funcionamento de componentes e equipamentos. Elaboram
documentação técnica, cumprem normas de segurança, meio ambiente e saúde e rea-
lizam com qualidade as instalações eletroeletrônicas.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso básico
de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula, preferencialmente nas
áreas de eletricidade e eletrônica. O pleno desempenho das atividades ocorre entre um e
dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupa-
cional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a
serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação e montagem de veículos automotores, no comércio e na repara-
ção de veículos automotores e motocicletas, no comércio a varejo de combustíveis e
nas empresas dos transportes aéreos, terrestres e ferroviários. Trabalham de forma indi-
vidual, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos,
por rodízio de turnos. Trabalham em grandes alturas ou confinados e estão sujeitos a
pressões e posições desconfortáveis durante longos períodos. Frequentemente perma-
necem expostos a ruídos, material tóxico, radiação, alta-tensão e altas temperaturas.

CÓDIGO 9531

CÓDIGO 9531

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7137 - Electricistas de obras y afines.

RECURSOS DE TRABALHO

Alicate amperímetro; Alicate prensa terminal; Caneta de polaridade (ponta de prova);
Carregador de bateria; Densímetro; Megômetro (megger); Multiteste; Osciloscópio;
Ponte de wheatstone; Scanner automotivo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Aurélio M. de Santana
Celso Bassi Filho
Ed Wilson Lopes Bezerra
Enilson Barreto da Silva
Fernando Pimentel da Cunha Lopes
Gilberto Martins Corrêa
Hélio Couto
José Carlos Guimarães
José Carlos Marques
Nicolau Carapetcov
Wilson José dos Santos
Wilson Tsutomu Arita
Yuri Barwick Lannes de Camargo

Instituições
Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro
Ciferal S.A.

Cooperativa de Trabalhadores Vinculada a Área de Formação Profissional
do Estado do Rio de Janeiro (Cooptrein-RJ)

Eisa Estaleiro Itajaí S.A.

Enavi - Reparos Navais Ltda.

Offshore Reparos Navais Ltda.

Parque de Material Aeronáutico do Galeão

Setal Construções - Engenharia & Construções

Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios (Sindirepa)
Sindicato Nacional dos Técnicos Eletricistas da Marinha Mercante

TTI - Inovações em Treinamento - Ford Motor. Co.

Varig S.A. Viação Aérea Rio Grandense

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
