TRABALHADORES DO
ACABAMENTO GRAFICO

TÍTULO
7663-05 Acabador de embalagens (flexíveis e cartotécnicas)

7663-10 Impressor de corte e vinco - Dobrador gráfico; Extrusor (artes gráficas);
Laminador gráfico; Operador de dobradeira na indústria gráfica; Operador de extrusora
(arte gráfica); Operador gráfico de corte e vinco na impressão.

7663-15 Operador de acabamento (indústria gráfica)

7663-20 Operador de guilhotina (corte de papel) - Cortador de papel à guilho-
tina; Cortador de bobina de papel; Cortador de papel; Cortador de papel em máquina
eletrônica; Guilhotineiro - na indústria gráfica; Operador de corta-riscadeira de papel;
Refilador gráfico.

7663-25 Preparador de matrizes de corte e vinco - Enramador gráfico de corte e
vinco; Margeador gráfico de corte e vinco; Montador gráfico de corte e vinco.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Planejam a execução do serviço, ajustam e operam máquinas de acabamento gráfico
e editorial. Preparam matrizes de corte e vinco, fazem gravações à máquina (hot-stam-
ping) e realizam manutenção produtiva dos equipamentos. Trabalham em conformida-
de com as estritas normas e procedimentos técnicos, de qualidade, segurança, meio
ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O acesso às ocupações requer escolaridade mínima, que varia da quarta à sétima
série do ensino fundamental. O operador de guilhotina e o preparador de corte e
vinco são qualificados em cursos básicos profissionalizantes de duzentas horas/aula.
As demais ocupações são aprendidas na prática. O desempenho pleno das atividades
é alcançado com menos de um ano de prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do núme-
ro de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo
429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10
do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em indústrias gráficas ou em setores de embalagens e gráficas de empresas
industriais, comerciais ou de serviços, inclusive ensino. Organizam-se em equipe, sob
supervisão permanente. Trabalham em ambiente fechado, geralmente durante o dia,
expostos a materiais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7345 - Encuadernadores y afines.

CÓDIGO 7663

RECURSOS DE TRABALHO
Alceadeira; Grampeadeira; Guilhotina; Máquina de cola; Máquina de colar cartucho;
Máquina de corte e vinco; Máquina de costura; Máquina de dobra; Máquina de plasti-
ficar; Máquina hot-stamping.

CÓDIGO 7663

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Elis José Sousa Arivaldo
Francisco Ribeiro dos Santos
Jairo de Oliveira
José Rodrigues da Silva
Leonardo Del Roy
Luciana Oliveira Cid
Luiz Batista Bruno
Marcus Vinicius Soares Monteiro da Silva
Roberto Barcellos
Sidney da Silva Texeira
Vital Inácio da Silva
Wagner Lima de Oliveira
Walter Pereira Viana

Instituições

Associação da Comunidade Remanescente de Quilombo de Ivaporanduva
Borrelli Gráfica e Editora Ltda.

Casa da Moeda do Brasil

Federação dos Trabalhadores da Indústria Gráfica do Estado do Rio Janeiro
Federação dos Trabalhadores Gráficos do Rio de Janeiro

Imprensa Oficial do Estado do Rio de Janeiro

Indústria de Cigarro Souza Cruz S.A.

Infoglobo Comunicações Ltda.

Litografia Tucano Ltda.

Sindicato das Indústrias Gráficas do Município do Rio de Janeiro-RJ

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

