VIDRACEIROS .
(REVESTIMENTOS RIGIDOS)

TÍTULO
7163-05 Vidraceiro - Assentador de vidros; Auxiliar de colocador de vidros; Auxiliar de
cortador de vidros; Auxiliar de vidraceiro; Cortador de vidros; Montador de vidros; Vidra-
ceiro colocador de vidros; Vidraceiro (painéis de vidro).

7163-10 Vidraceiro (edificações) - Vidraceiro de claraboias.
7163-15 Vidraceiro (vitrais) - Auxiliar de vitralista; Vitralista (vitrais).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Preparam máquinas, equipamentos e instrumentos para corte de vidros. Cortam, montam
e instalam vidros, vitrais e espelhos. Temperam vidros e montam vidros temperados. Con-
feccionam, lapidam e pintam vitrais. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene,
qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído e curso básico
de qualificação profissional até duzentas horas/aula. Para os vidraceiros de edificações
e de vitrais exige-se curso de qualificação entre duzentas e quatrocentas horas/aula.O
exercício pleno das atividades ocorre entre um e cinco anos de experiência profissional,
dependendo da ocupação exercida. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupa-
cional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes
a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação
das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam no ramo da construção. São empregados assalariados, com carteira assina-
da. Geralmente, trabalham em equipe com um auxiliar, sob supervisão ocasional ou
permanente, dependendo do tipo de trabalho a ser executado. Trabalham em locais
fechados nos horários diurnos, em grandes alturas, em posições desconfortáveis, por
longos períodos. Frequentemente são expostos a materiais tóxicos, radiação, ruídos,
altas temperaturas e pó.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7135 - Cristaleros.

RECURSOS DE TRABALHO

Arco de serra; Brocas; Chave Allen; Diamante (carretilha); Disco diamantado; Escala; For-
no de tempera; Furadeira; Máquina lapidadora; Mesa de corte.

CÓDIGO 7163

CÓDIGO 7163

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Alessandro Ribeiro Ferreira
Braz Dias de Melo Júnior
Francisco Raimundo Fernandes
Francisco Soares da Silva
Frederik Hentrk Antonius Gever
lonas Gomes Vieira Neto
orge Barbosa de Souza
osé Antônio da Silva
Luis Antonio Souza
anoel Alves Bezerra Filho
arcos Luiz Saraiva de Lima
Paulo Roberto Ferreira Rodrigues
Pedro Roberto Pinheiro de Souza
úlio Gonçalves da Silva

Instituições

Distribuidora Tec Vidros Ltda.

DVN Vidros Indústria e Comércio Ltda.

Geukas Vitrais Ltda.

Hiper Vidros

HJ Silva Ltda. (Art Vidros)

. Antonio Vitrais Indústria e Comércio ME.
etalúrgica Alumividro ME.

Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)

Vidraçaria de Minas LS Freitas ME.

Vidraceiro do Norte Ltda.

Walter Marinho & Cia. Ltda. (Vidraçaria Marinho)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
