TRABALHADORES
DE MANOBRAS
DE TRANSPORTES
SOBRE TRILHOS

TÍTULO
7831-05 Agente de pátio - Agente de estação (manobras).
7831-10 Manobrador - Chefe de manobra - no transporte ferroviário; Manobra-
dor de ferrovia; Manobrador de trem; Manobreiro de ferrovia: Manobreiro de trem;
Manobrista de ferrovia; Manobrista de trem; Maquinista de manobras; Operador de
manobras (auxiliar de ferrovias).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Manobram veículos ferroviários e estacionam trens. Acoplam e desaclopam vagões e
carros, operam aparelho de mudança de via (AMV), revisam veículos ferroviários e con-
trolam pátio de manobras. Preenchem registros burocráticos com informações técnicas
e operacionais das atividades realizadas. Trabalham seguindo normas de segurança,
higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício da ocupação de manobrador requer-se ensino fundamental; para o de
agente de pátio, ensino médio. A formação profissional ocorre mediante curso básico
de qualificação, com carga horária entre duzentas e quatrocentas horas/aula, realizado
na própria empresa ou em instituições de formação profissional. O pleno desempe-
nho das atividades é alcançado com a prática profissional no posto de trabalho. A(s)
ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional
para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele-
cimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas ferroviárias de transporte de carga e de passageiros como assa-
lariados com carteira assinada. Trabalham em equipe, sob supervisão ocasional, no
sistema de rodízio de turnos (diurno/noturno) e a céu aberto. O agente de pátio atua
também em ambiente fechado e o manobrador, em veículos. Trabalham sob pressão, o
que pode levá-los à situação de estresse. Em algumas atividades podem estar sujeitos
à exposição de materiais tóxicos, a ruído intenso e aos perigos inerentes a trabalhos
realizados em rede aérea elétrica.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
8312 - Guardafrenos, guardagujas y agentes de maniobras.

CÓDIGO 7831

CÓDIGO 7831 RECURSOS DE TRABALHO

Botina bico de aço; Capa de chuva; Capacete; Cinto de segurança; Colete reflexivo;
Lanterna; Luva; Óculos; Protetor auricular; Rádio.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO

Especialistas
Adefábio Gonçalves Pereira
Admar Manoel Lopes Júnior
Ari Rossi Junior
Francisco Assis Madeira
Francisco Xavier Paiva dos Santos
Frank Yeis Leandro
Helton Neves Lima
oão Carlos Sena de Jesus
oão de Souza Delfino
osé Marcos Rodrigues

árcio Souza Silva
Rodrigo Antônio Carvalho

Instituições

Companhia Ferroviária do Nordeste S.A. (CFN)
Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM)
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD)

Ferro Norte S.A. Ferrovias Norte Brasil

Ferroban - Ferrovias Bandeirantes S.A.

Ferrovia Tereza Cristina S.A.

MRS Logística S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP

