PRODUTORES
AGROPECUÁRIOS
EM GERAL

TÍTULO

6110-05 Produtor agropecuário em geral - Agropecuarista; Arrendatário na
agropecuária; Empresário rural na agropecuária; Fazendeiro na agropecuária - conta
própria; Meeiro na agropecuária - conta própria; Parceiro na agropecuária - conta
própria; Posseiro na agropecuária - conta própria; Produtor rural na agropecuária; Pro-
prietário na agropecuária - conta própria; Roceiro na agropecuária - conta própria;
Sitiante; Sitiante na agropecuária - conta própria; Sócio-proprietário na agropecuária
- conta própria.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Plantam culturas e criam animais. Montam infraestrutura e administram propriedade
agropecuária. Gerenciam recursos humanos. Beneficiam e comercializam produtos de
origem vegetal e animal.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessa ocupação requer escolaridade de quarta à sétima série do ensino fun-
damental. O pleno desempenho das atividades ocorre após um a dois anos de prática.
A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissio-
nal para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabe-
lecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto
Os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham por conta própria na agricultura e pecuária. O trabalho é realizado em equipe,
formada com trabalhadores, parcerias ou consórcios. Trabalham sem supervisão, a céu
aberto e durante o dia. Em suas atividades, ficam expostos à variação climática e à situa-
ção de estresse, pois trabalham, muitas vezes, sob pressão.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

6130 - Productores y trabajadores agropecuarios calificados cuya producción se des-
tina al mercado.

RECURSOS DE TRABALHO

Animais; Bebedouros; Ferramentas (foice, machado, etc.); Instalações para animais; Insu-
mos agrícolas e pecuários; Madeira; Maquinário; Silos e depósitos; Trator e implementos;
Utensílios agropecuários (corda, arame, prego).

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Bráulio Briglia Pinto
Camilo Ferreira Neiva

CÓDIGO 6110

CÓDIGO 61 10 Clóvis Correa da Silva

Eduardo Carvalho Dias

snaldo Gomes Santos

oão Soares de Oliveira

oemir Gassen Gonçalves

osé Evangelista Pereira

Luciano Felipe de Mendonça
Luiz Henrique Borges Fernandes
árcio Scheidt

iguel de Paula Vaz

Paulo de Tarso Olivieri Caixeta

Waldenor da Rocha Gomes

Instituições

Estância Sonho de Criança, Iturama (MG)

Fazenda Caixeta (Granja Serra Grande), Patos de Minas (MG)
Fazenda Lagoa, Uberaba (MG)

Fazenda Limeira e Taboão, Machado (MG)

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

10

