OPERADORES

DE MAQUINAS
NA FABRICAÇÃO
DE PRODUTOS DE
PAPEL E PAPELAO

TÍTULO

8331-05 Cartonageiro, à máquina - Caroneiro - em cartonagem; Cartonageiro
- em cartonagem; Cartonageiro - nas indústrias gráficas; Confeccionador de caixas
de papelão; Confeccionador de caixas de papelão, à máquina; Operador de máquina
de cartonagem.

8331-10 Confeccionador de bolsas, sacos e sacolas e papel, à máquina
- Confeccionador de artigos de papel e papelão; Confeccionador de bolsas de pa-
pel; Confeccionador de produtos de papel e papelão; Confeccionador de sacolas de
papel; Confeccionador de sacos de papel; Operador de máquina de cortar, colar e
dobrar papel.

8331-15 Confeccionador de sacos de celofane, à máquina - Operador de
máquina de cortar, colar e dobrar celofane e similar.

8331-20 Operador de máquina de cortar e dobrar papelão

8331-25 Operador de prensa de embutir papelão - Operador de prensa na
fabricação de papel.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam e operam máquinas para corte de papel; preparam impressoras, máquinas
de corte, de colagem e dobragem e de corte e vinco, trocando ferramentas, ajustando
componentes, testando e conferindo amostras. Limpam máquinas, retirando resíduos
e excesso de óleo lubrificante. Trabalham em conformidade com as rígidas normas de
segurança, meio ambiente e saúde.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino funda-
mental concluído e curso básico de qualificação profissional, com carga horária de, no
máximo, duzentas horas/aula. O tempo requerido para o exercício pleno das funções
é de um a dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta
família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número
de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429
da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do
Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Os trabalhadores dessa ocupação exercem suas atividades principalmente em empre-
sas de fabricação de pastas, papel e produtos de papel e de madeira. O exercício
da profissão se dá na condição de trabalhador assalariado, empregado com carteira
assinada. Os profissionais atuam em equipes de trabalho e exercem suas funções sob

CÓDIGO 8331

CÓDIGO 8331

460

supervisão permanente. Realizam as atividades em ambientes fechados, em rodízio de
turnos que podem ocorrer nos períodos diurno e noturno. Podem, ainda, trabalhar em
posições desconfortáveis durante longos períodos e podem estar sujeitos à exposição
de materiais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8253 - Operadores de máquinas para fabricar productos de papel.

RECURSOS DE TRABALHO

Amarradeira; Coladeira; Empilhadeira; Grampeadeira; Guilhotina; Impressora; Kit de
chaves; Máquina de corte e vinco; Máquina onduladeira; Trena.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Claudimar Sanches Braga
Edson Carvalho Vias
Geraldo Orlando Pereira de Morais
Itamar Batista Marques
José Raimundo Braga dos Santos
Josias Porto da Mota
Plácido Augusto da Silva
Rubens Marques de Souza
Vicente Ribeiro Neto
Zirael Modesto de Pinho

Instituições

Kpack Indústria e Comércio de Embalagens Ltda.
Kra - Foam Embalagens Ltda.

PCE Papel, Caixas e Embalagens S.A.

Rigesa da Amazônia S.A.

Rymo da Amazônia

Sacopel Ltda.

Sovel da Amazônia Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
