SUPERVISORES CÓDIGO 8202
NA FABRICAÇÃO

DE MATERIAIS .

PARA CONSTRUÇÃO

(VIDROS E CERÂMICAS)

TÍTULO

8202-05 Supervisor de fabricação de produtos cerâmicos, porcelanatos e
afins - Assistente técnico na fabricação de produtos de cerâmica, porcelanatos e afins;
Chefe de produção na fabricação de produtos de cerâmica, porcelanatos e afins; En-
carregado de produção na fabricação de produtos de cerâmica, porcelanatos e afins;
Gerente de produção na fabricação de produtos de cerâmica, porcelanatos e afins;
Supervisor de produção na fabricação de produtos de cerâmica, porcelanatos e afins.
8202-10 Supervisor de fabricação de produtos de vidro - Chefe de produção
na fabricação de produtos de vidro; Encarregado de produção na fabricação de produ-
tos de vidros; Gerente de produção na fabricação de produtos de vidro; Supervisor de
produção na fabricação de produtos de vidro.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Controlam matérias-primas e processos produtivos da fabricação de materiais para
construção (vidros e cerâmicas). Implementam sistemas de qualidade e de preservação
do meio ambiente no processo de fabricação de produtos para construção. Adminis-
tram custos e orçamentos, controlam estoques de produtos acabados e gerenciam
equipes de trabalho. Organizam o trabalho conforme normas de segurança, saúde
ocupacional e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio concluído e curso técnico na
área de atuação oferecido por instituições de formação profissional ou escolas técnicas.
O pleno desempenho das atividades ocorre com, no mínimo, cinco anos de experiên-
cia profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Atuam na fabricação de produtos de minerais não-metálicos como empregados com
carteira assinada. Organizam-se em equipes de trabalho, sob supervisão ocasional, em
ambientes fechados ou a céu aberto, no sistema rodízio de turnos (diurno/noturno) e
com plantão permanente. Podem trabalhar sob pressão, ocasionando estresse cons-
tante e, no desenvolvimento de algumas atividades, permanecem expostos a materiais
tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas e poeira.

CÓDIGO 8202

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7322 - Sopladores, modeladores, laminadores, cortadores y pulidores de vidrio.

8139 - Operadores de instalaciones de vidrieria, cerámica y afines, no clasificados bajo
otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Aparelhos de medição; Calculadoras; Datashow, Equipamentos de informática; Ma-
teriais de escritório; Rádio comunicador; Retroprojetor; Softwares específicos; Tele-
visão; Vídeo.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Juliano Alves Ferreira
Nilvano Santana Ferreira da Silva
Reinaldo Panuncio
Rommel Mathias Biehl
Sandro Silveira Ferreira
Sérgio Augusto Lanza
Zulma Maria de Souza Santos

Instituições

Cerâmica Braúnas Ltda.

Cerâmica Fenix Ltda.

Cerâmica Jacarandá Ltda.

Cerâmica São Sebastião Indústria e Comércio Ltda.
Eliane Azulejos de Minas Gerais S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
