TRABALHADORES DA
EXTRAÇÃO DE MINERAIS
SÓLIDOS

TÍTULO

7111-05 Amostrador de minérios - Classificador de amostras - na mineração;
Classificador de minérios; Colhedor de amostras - em minas; Inspetor de sondagem
- na mineração; Operador de torre de amostragem - na mineração; Preparador de
aglomerados de minérios e rochas; Preparador de amostras de minérios e rochas;
Sondador - na mineração.

7111-10 Canteiro - Cortador de pedras - na extração de pedras; Graniteiro - na
extração; Maçariqueiro - na mineração; Marqueiro - na mineração; Operador de gra-
nitadeira; Operador de máquina a fio diamantado.

7111-15 Destroçador de pedra - Aparelhador de pedra (mina); Cunhador - na
extração de pedras; Encunhador - na extração de pedras; Encunhador de pedreira;
Macaqueiro - na extração de pedras; Marreteiro - na extração de pedras; Marroeiro;
Marteleiro - na extração de pedras; Operador de desintegrador de pedras; Operador
de desmineralizadora; Operador de pedreira; Quebrador - na extração de pedras.
7111-20 Detonador - Assistente de cabo de fogo; Auxiliar de cabo de fogo; Blas-
ter; Cabo de fogo; Dinamitador; Explodidor - em minas e pedreiras; Preparador de
explosivos bombeados - detonador (blaster); Rastilheiro.

7111-25 Escorador de minas - Madeireiro de subsolo - na mineração.

7111-30 Mineiro - Ajudante de mineiro; Amostrista de minérios; Caboucador (mi-
nas); Cabouqueiro - na extração de pedras; Cavouqueiro - na extração de pedras; Con-
trolador de tráfego -na mineração; Minerador; Operador de equipamentos pesados e
móveis - na mineração; Operador de máquina perfuradora - na mineração; Operador
de máquinas de mineração; Operador de rompedor; Operador de sala de controle - na
mineração; Supervisor de mina; Trabalhador da extração de pedras abrasivas.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Pesquisam subsolo da jazida e retiram amostras de minerais sólidos, carvão e outros tipos
de rochas, pedras preciosas e semipreciosas da superfície e do interior de minas, pedreiras,
terra firme, barrancos e leitos de rios, por meio de furos de sondagem. Inspecionam fren-
tes de trabalho para operação de equipamentos. Instalam cavilhas e chumbadores nos
tetos ou paredes da galeria (mina subterrânea). Realizam desmonte mecânico, hidráulico
e manual de rochas e controlam o transporte e o tráfego de tais produtos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O nível de escolaridade exigido aos trabalhadores desta família ocupacional é entre a
quinta e a oitava séries do ensino fundamental. As atividades exercidas abrangem os
seguintes ramos: extração de carvão mineral, extração de minerais metálicos e extração
de outros minerais. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
A maior parte dos trabalhadores são empregados com registro em carteira e trabalham
sob supervisão permanente, em locais com grandes alturas e subterrâneo, em exposição
aos agentes ambientais (sol, chuva, umidade e vento) e os provocados por explosivos

CÓDIGO 7111

CÓDIGO 7111

nas minas (poeira, gases, materiais tóxicos e ruídos.). É condição básica para ingressar
nesta família ocupacional experiência de um ano em atividades monitoradas, no caso da
ocupação de detonador, a experiência exigida é de três a quatro anos. Trabalham sempre
em equipes de campo, pesquisa, laboratório, manutenção, operação e de detonação.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
1111 - Mineros y canteros.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7112 - Pegadores.
7113 - Tronzadores, labrantes y grabadores de piedra.

RECURSOS DE TRABALHO

Caminhões; Carregadeiras; Carro; Compressor de ar; Correa transportadora; Esca-
vadeiras; Explosivos; Extintor de incêndio; Perfuratriz manual e mecânica; Quarte-
ador de amostras.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Águido Eduardo Ferreira
Antônio Carlos de Freitas
Antônio Ozório Perdigão Braga
vanildo de Jesus Maia
osé Maurício Neto
osé Pauly Resende
osé Pereira Santos Neto
osé Roberto Pinheiro
Leonízio da Silva Moreira
arcos Reinaldo Souza
arcos Vicente dos Santos
ilson Dias Veloso
yuton Rodrigues Braga
Rubens Geraldo Aguiar Alves
Sérgio Luiz Pereira Lima
Sílvio Eduardo Sales da Silva
Walter Gervásio Ladeira

Instituições

Caimex Comércio Exterior Ltda.

Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-MG)
Ferteco Mineração S.A.

Magnesita S.A.

Mineração Morro Velho Ltda.

Samarco Mineração S.A.

Sindicato das Indústrias Extrativas de Minas Gerais (Sindiextra)

V&M do Brasil S.A.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
