TRABALHADORES NA
PECUARIA DE ANIMAIS
DE GRANDE PORTE

TÍTULO
6231-05 Trabalhador da pecuária (asininos e muares) - Adestrador de animais
de trabalho (asininos e muares); Campeiro (asininos e muares); Ferrador de animais
(asininos e muares); Peão (asininos e muares); Tratador (asininos e muares); Treinador
(asininos e muares).
6231-10 Trabalhador da pecuária (bovinos corte) - Ajudante de boiadeiro; Ajudan-
te de vaqueiro; Arrebanhador; Auxiliar de vaqueiro; Batedor de pasto; Campeiro (bovinos
de corte); Peão de pecuária; Tocador de gado - na pecuária; Trabalhador rural; Vaqueiro;
Vaqueiro - na agropecuária - exclusive conta própria e empregador; Vaqueiro (bovinos
corte); Vaqueiro inseminador (bovinos corte).
6231-15 Trabalhador da pecuária (bovinos leite) - Apartador de gado; Operador
de ordenhadeira; Ordenhador - na pecuária; Retireiro - na pecuária; Retireiro insemina-
dor; Trabalhador - na pecuária - exclusive conta própria e empregador; Vaqueiro (bovi-
nhos leite); Vaqueiro inseminador.
6231-20 Trabalhador da pecuária (bubalinos) - Campeiro (bubalinos); Peão (buba-
linos); Retireiro; Trabalhador rural (bubalinos); Vaqueiro (bubalinos).
6231-25 Trabalhador da pecuária (equinos) - Adestrador (equinos); Campeiro
(equinos); Casqueador; Cavalariço; Cavaleiro; Encilhador; Ferrador de animais (equinos);
Ferrador de criação; Pantaneiro - exclusive conta própria e empregador; Peão (equinos);
Repassador - na pecuária; Tratador (equinos); Treinador (equinos).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Alimentam e manejam bovinos, bubalinos, equinos, asininos e muares, na pecuária de
animais de grande porte; ordenham bovídeos. Sob orientação de veterinários e técnicos,
cuidam da saúde dos animais e auxiliam na reprodução de animais. Treinam e preparam
animais para eventos. Efetuam manutenção de instalações. Realizam tratos culturais em
forrageiras, pasto e outras plantações para ração animal.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental acrescido de curso
profissionalizante de cerca de duzentas horas/aula. O desempenho pleno das ativi-
dades ocorre após três ou quatro anos de experiência. Órgãos governamentais de
assistência e extensão rural, associações e instituições de formação profisssional
proporcionam cursos e eventos de atualização. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nes-
ta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do
número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos termos do
artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no
art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Trabalham em propriedades agropecuárias de exploração de animais de grande por-
te: pecuária de leite, de corte, de criação. Organizam-se em equipe sob supervisão.
As trabalhadoras exercem atividades como ordenha, monitoração de recém-nascidos,

CÓDIGO 6231

CÓDIGO 6231

entre outras. O trabalho ocorre a céu aberto, ou em instalações semifechadas, duran-
te o dia. Em algumas atividades podem estar sujeitos à exposição de material tóxico
e a riscos de acidentes provocados pelos animais.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

6121 - Criadores de ganado y otros animales domésticos, productores de leche y
sus derivados.

6129 - Criadores y trabajadores pecuarios calificados de la cria de animales para el
mercado y afines, no clasificados bajo otros epígrafes.

RECURSOS DE TRABALHO

Arriata e tralha; Bordiz; Carrinho de mão; Equipamento de inseminação; Equipamentos
de limpeza (balde, rodo, vassoura); Equipamentos de vacinação (seringa, agulha,vidro);
Ferramenta de casqueamento; Ferro de marcação; Ordenhadeira; Pulverizador.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Arthur Bernardes Vilela
Cláudio da Silva
Deniz Regis da Silva
Francisco de Assis de Almeida
João Vieira de Souza
José Amadeu da Rosa Leal
José João da Silva Gomes
Julival Silvestre dos Santos
Lázaro Jair Mateus
Renivaldo Santos Peixoto
Valdir Francisco Brás
Washington Vasconcelos de Paula

Instituições

Chácara Mata Velha

Chácara Tina

Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos da USP (Faz. Pirassununga)
Fazenda Boa Vista, Tietê (SP)

Fazenda Cachoeira

Fazenda Califórnia

Fazenda da Lage, Lavras (MG)

Fazenda Engenho da Lagoa

Fazenda Kauai

Instituição Conveniada Responsável
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG

GLOSSÁRIO

Casquear animais: corrigir defeitos dos pés do cavalo, corrigir aprumo, tirar ranilha dos
cascos e pés do animal.
