PROFISSIONAIS
POLIVALENTES DA
CONFECÇÃO DE ROUPAS

TÍTULO
7630-05 Alfaiate - Alfaite modelista; Buteiro; Paramenteiro - alfaite.
7630-10 Costureira de peças sob encomenda - Modelista.
7630-15 Costureira de reparação de roupas - Reformadora de roupas.
7630-20 Costureiro de roupa de couro e pele

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Projetam e modelam confecções de roupas sob encomenda; confeccionam peças-piloto;
preparam peças e costuram roupas em tecidos, couros e peles; preparam produtos para
armazenagem e expedição, incluindo atividades de passadoria, embalagem e controle
de estoques; realizam manutenção produtiva. Atuam em todas as etapas da confecção
de roupas sob medida, desde o desenho do modelo até sua expedição.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações requer conclusão do ensino médio e de curso básico de
qualificação profissional em costura, com carga horária entre duzentas a quatrocentas
horas/aula. É necessário comprovar experiência anterior de três a quatro anos atuando
na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam em empresas de fabricação de roupas de tecido ou couro e similares. Po-
dem ser autônomos ou ter vínculo formal de emprego. Trabalham de forma indi-
vidual ou em equipe, sob supervisão ocasional, em células de produção, módulos
ou grupos compactos, especialmente os costureiros de peças sob encomenda. Tra-
balham em ambientes fechados, inclusive em horários extraordinários. Algumas
das atividades podem ser exercidas sob pressão de tempo e em ambiente de ruído
intenso, ocasionando estresse.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7433 - Sastres, modistos y sombrereros
8263 - Operadores de máquinas para coser

RECURSOS DE TRABALHO

Máquina de cortar zíper; Máquina de corte; Máquina de costura de bainha invisível;
Máquina de costura de cós; Máquina de costura de fechamento; Máquina de costura
de overloque; Máquina de costura reta; Máquina de costura ziguezague; Máquina de
patti; Máquina de pressão.

CÓDIGO 7630

CÓDIGO 7630

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Anaildes da Silva Santos
Ângela Maria Rocha Silva
Conceição Maria Duarte
Givalda Dantas Alves
vone Ferreira Leite
osé Américo Virgens Gonzaga
osé Augusto Passos
úlia Santana Luz
aria Cleusa de Sales Almeida
aria Rita Conceição Souza
ylena de Araújo Santos
elma Matos Fernandes
ilza Reis Silva
ânia Maria Leal Andrade

Instituições

Bananamaçã Indústria e Comércio de Confecções Ltda.

Fiorotti Jeans Indústria e Comércio de Confecções Ltda.

Helton's Indústria e Comércio de Confecções Ltda.

La Mouette Blanche - Comércio, Indústria, Importação e Exportação de Confecções Ltda.
Litoral Norte Indústria de Confecções Ltda.

Sindicato da Indústria do Vestuário de Salvador

Sindicato Oficial dos Alfaiates e Costureiras e Trabalhadores nas Indústrias
de Confecções de Roupas

Venor Indústria do Vestuário Nordeste Ltda.

Wad Indústria e Comércio de Confecções Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Ministério do Trabalho e Emprego - MTE
