OPERADORES DE
MAQUINAS

PARA BORDADO E
ACABAMENTO DE ROUPAS

TÍTULO
7633-05 Arrematadeira
7633-10 Bordador, à máquina - Auxiliar de operador de máquina de bordar; Ope-
rador de máquina de bordar.
7633-15 Marcador de peças confeccionadas para bordar - Preparador de pro-
dução de peças para bordar; Revisor de produção de peças para bordar.
7633-20 Operador de máquina de costura de acabamento - Auxiliar de costu-
reira (no acabamento).
7633-25 Passadeira de peças confeccionadas - Coladeira (confecção em série).

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Organizam o local de trabalho, preparam máquinas de costura e de bordar para acaba-
mento de roupas. Preparam peças para costura, e bordado, de acordo com os gabaritos.
Costuram acessórios e bordam peças confeccionadas. Controlam a qualidade da costu-
ra e dos acabamentos de peças do vestuário.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O exercício dessas ocupações pressupõe escolaridade de nível fundamental seguida de
curso de formação profissional básica de até duzentas horas/aula em um dos conjuntos
de atividades do acabamento, como passadoria e operação de máquinas de acaba-
mento. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação
profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe-
los estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO
Sob supervisão permanente, trabalham em confecções de roupas, ou oficinas de cos-
tura, geralmente como assalariados com carteira assinada, organizados em células de
produção ou equipe multifuncional, exceto bordadores(as) e passadores que trabalham
de forma individual. Trabalham em ambiente fechado, em horários diurno e noturno.
Em algumas atividades podem estar sujeitos a posições desconfortáveis e expostos a
ruído intenso e à poeira.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
8263 - Operadores de máquinas para coser.

RECURSOS DE TRABALHO
Aparelho de aplicar ilhós; Chave de fenda; Chave Phillips; Ferro industrial; Máquina
de bordar; Máquina de costura; Microcomputador; Prensa de passar roupa; Régua;
Tesoura de corte.

CÓDIGO 7633

CÓDIGO 7633

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Carlos Alexandre S. Duarte
Edlene Dupin Figueiredo
Edmar Conceição
Elisângela Costa Vieira
Eloisa Barbosa da Cruz
Ronaldo Estevão dos Reis
Sergiane Louback
Vera Lúcia Rodrigues

Instituições

Apry Indústria e Comércio Ltda.

Bordatta Serviços de Bordados Ltda.

Citerol - Comércio e Indústria de Tecidos e Roupas Ltda.
Costurarte Indústria e Comércio Ltda.

Patachou Indústria e Comércio Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
