MECÂNICOS DE
MANUTENÇAO DE
MAQUINAS PESADAS
E EQUIPAMENTOS
AGRICOLAS

TÍTULO

9131-05 Mecânico de manutenção de aparelhos de levantamento - Mecâni-
co de estiva; Mecânico de manutenção de empilhadeiras; Mecânico de manutenção de
guindaste; Mecânico de manutenção de pontes-rolantes; Mecânico de ponte-rolante.

9131-10 Mecânico de manutenção de equipamento de mineração - Mecâni-
co de manutenção de britagem; Mecânico de máquina para trabalho de minas; Mecá-
nico de mineração; Mecânico de recravadeira.

9131-15 Mecânico de manutenção de máquinas agrícolas - Mecânico de cam-
po; Mecânico de manutenção de implementos agrícolas; Mecânico de máquina agríco-
la; Mecânico de motores agrícolas.

9131-20 Mecânico de manutenção de máquinas de construção e terraple-
nagem - Mecânico de equipamento pesado; Mecânico de escavadeira; Mecânico de
manutenção de máquinas de construção civil; Mecânico de máquinas pesadas (manu-
tenção); Mecânico de perfuratrizes.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Realizam manutenção em máquinas pesadas e implementos agrícolas. Preparam peças
para montagem de equipamento; realizam manutenções, inspecionam e testam o funcio-
namento de máquinas e equipamentos. Planejam as atividades de manutenção e registram
informações técnicas. As atividades são desenvolvidas em conformidade com normas e pro-
cedimentos técnicos, de segurança, qualidade e de preservação do meio ambiente.

FORMAÇÃO e EXPERIÊNCIA

O exercício profissional requer formação do ensino fundamental completo, acrescido de
curso de qualificação de duzentas a quatrocentas horas/aula, ministrado por instituições
de ensino profissionalizante. O desempenho pleno das atividades ocorre após três ou
quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional
demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem
contratados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Trabalham em empresas de transporte terrestre, construção, fabricação de máquinas
e equipamentos, fabricação e montagem de máquinas agrícolas e de construção. Tra-
balham em locais abertos, fechados ou em veículos, em geral, no período diurno. São
empregados assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipe de tra-
balho, sob supervisão. Podem trabalhar em grandes alturas, muitas vezes em posições
desconfortáveis e sob pressão. Ocasionalmente são expostos a materiais tóxicos, ruídos,
radiação, altas temperaturas e intempéries.

CÓDIGO 9131

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88
7231 - Mecánicos y ajustadores de vehículos de motor.
7233 - Mecánicos y ajustadores de máquinas agrícolas e industriales.

CÓDIGO 9131

RECURSOS DE TRABALHO

Conjunto de oxi-corte; Ferramentas elétricas e pneumáticas; Instrumentos de medição;
Jogos de chaves; Macaco hidráulico; Máquina de solda; Marreta; Prensa hidráulica;
Saca-rolamento; Torno.

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Abelina de Oliveira Costa
Amarildo Santi
Celso Antonio Linguanotto
Decio Ventura de Souza
Edmur de Oliveira Silva
Edvaldo de Souza
Hélvio de Assumpção Dias
osé Maria de Oliveira
osé Vicente Briamonte Lopes
Leonardo Tramontino Ferreira
elson Sallera Junior
ivaldo Paulino da Costa
Renato Gutardo de Lima
Rodrigo Marques
Valdir Esteval de Andrade

Instituições

Campel - Construções e Máquinas Pesadas Ltda.
Caterpillar Brasil Ltda.

Centro de Solidariedade ao Trabalhador - Força Sindical
Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa)

Fertilizantes Fosfatos S.A. (Fosfértil)

Geomag Tratorpeças Ltda.

ndústrias Mecânicas Irmãos Corgozinho Ltda.
Macromaq Equipamentos Ltda.

Pinhalense S.A. Máquinas Agrícolas

Sindicato Nacional da Indústria de Máquinas (Sindmag,)
SPL Construtora e Pavimentadora Ltda.

ecar Tecnologia em Cargas Ltda.

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO

Moitão: peça de madeira ou metálica, constituída de uma ou duas faces ovais ou
elípticas, atravessadas por um eixo que serve para levantar pesos, máquinas, etc.

