TRABALHADORES
DE ESTRUTURAS DE
ALVENARIA

TÍTULO
7152-05 Calceteiro - Acafelador; Ajudante de calceteiro; Asfaltador; Cabuqueiro.
7152-10 Pedreiro - Entaipador; Entijolador; Estucador; Pedreiro de acabamento; Pe-
dreiro de concreto; Pedreiro de fachada; Pedreiro de manutenção e conservação; Pedreiro
de reforma geral.
7152-15 Pedreiro (chaminés industriais) - Pedreiro de chaminés.
7152-20 Pedreiro (material refratário) - Pedreiro de forno; Refratarista (pedreiro).
7152-25 Pedreiro (mineração) - Pedreiro de mineração.
7152-30 Pedreiro de edificações - Alvanel; Alvaner; Pedreiro de alvenaria.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA

Organizam e preparam o local de trabalho na obra; constroem fundações e estruturas de
alvenaria. Aplicam revestimentos e contrapisos.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

O grau de escolaridade exigido para atuar como profissional dessa área é o ensino funda-
mental. O aprendizado, geralmente, ocorre no canteiro de obras ou ainda pode ser obtido
em escolas de formação profissional da área de construção civil. Para o pleno desenvol-
vimento das atividades requer-se experiência entre um e dois anos. A(s) ocupação(ões)
elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do
cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos nos ter-
mos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos
no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Vinculam-se a atividades da construção civil e a áreas de serviços gerais em empresas
industriais, comerciais ou de serviços. Os calceteiros e pedreiros trabalham, na sua maio-
ria, por conta própria. Os pedreiros de chaminés industriais, de edificações, de mineração
e de material refratário são predominantemente assalariados. Trabalham sob supervisão
permanente, exceto o pedreiro que ocasionalmente tem seus trabalhos supervisionados.
Podem realizar atividades em grandes alturas, em locais subterrâneos ou confinados, ex-
postos a materiais tóxicos, radiação, ruído intenso, altas temperaturas e poluição do ar.

CÓDIGO INTERNACIONAL CIVO 88
7122 - Albafiiles y mamposteros.

RECURSOS DE TRABALHO

Balde; Camurça e desempenadeira de feltro; Colher de pedreiro; Desempenadeira; Enxa-
da; Esquadro; Linha de naylon; Metro; Nível de bolha; Prumo de face.

CÓDIGO 7152

CÓDIGO 7152

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
Antônio Carlos Mendes Gomes
Bartolomeu Vilar de Queiroz
Celso Tavares da Silva
Davi Gonçalves Martins
Edson Ferreira Lima
Pedro Paulo Marciano
Severino Cruz Andrade

Instituições

Sergen Serviços de Engenharia S.A.

Sindicato da Indústria da Construção do Estado do Rio de Janeiro (Sinduscon-RJ)
Sindicato dos Técnicos Industriais de Santa Catarina (Sintec)

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
