OPERADORES
POLIVALENTES DE
EQUIPAMENTOS EM
INDÚSTRIAS QUÍMICAS,
PETROQUÍMICAS E AFINS

TÍTULO

8110-05 Operador de processos químicos e petroquímicos - Mantenedor ope-
racional de processos químicos e petroquímicos; Técnico de operação em processos qui-
micos e petroquímicos; Técnico de processo petroquímico (operador de equipamentos).
8110-10 Operador de sala de controle de instalações químicas, petroquími-
cas e afins - Operador industrial nas instalações químicas, petroquímicas e afins.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Preparam passagem de turno e controlam etapas do processo químico e petroquímico.
Realizam análises químicas e físicas e zelam pelo funcionamento das instalações e
equipamentos. Operam instalações industriais e equipamentos de campo e controlam
fluxo de materiais e insumos. Trabalham em conformidade com as normas de seguran-
ça, higiene, qualidade e preservação ambiental.

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA

Para o exercício dessas ocupações requer-se curso técnico de nível médio em química,
petroquímica ou áreas afins oferecido por instituições de formação profissional ou
escolas técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre após cinco anos de experi-
ência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda
formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra-
tados pelos estabelecimentos nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO

Atuam na fabricação de produtos químicos, coque, refino de petróleo, combustíveis
nucleares e álcool como assalariados com carteira assinada. Organizam-se em equipe,
sob supervisão ocasional dos engenheiros. Podem trabalhar em locais fechados, a céu
aberto ou em veículos, por rodízio de turnos, em ambiente confinado, subterrâneo ou
em grandes alturas. Em algumas atividades permanecem expostos a materiais tóxicos,
ruído intenso, altas temperaturas, radiação, vibração e partículas de suspensão. Atuam
de forma ampla e variada e são conhecidos, em seu meio, como profissionais com
habilidades diferenciadas (multi-skil).

CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88

8159 - Operadores de instalaciones de tratamientos químicos. no clasificados bajo
otros epígrafes.

CÓDIGO 8110

RECURSOS DE TRABALHO

Bombas; Compressores; Controladores; Painéis de controle; Reatores; Torres; Tubula-
ções; Turbinas; Válvulas.

CÓDIGO 8110

PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO
Especialistas
David Ricardo Fontes Pereira
Fernando Pitanga Sampaio
osé Antônio Fernandes
osé Raimundo de Carvalho Sanches
osé Raimundo Rezende da Rocha
Luis Cláudio Costa Lacerda
Luiz Henrique Baqueiro dos Santos
arcos Antônio Vieira
auricio Sansen Klajman
oyses Klajman
Plínio Lago Thiers
Sílvio Foçonha Rosa

Instituições

Acrinor - Acrilonitrila do Nordeste S.A.

Ciquine-polialden Petroquímica S.A.

Copene Petroquímica do Nordeste S.A.

Deten Química S.A.

Millenium Inorganics Chemicals do Brasil S.A.

Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás - Exploração e Produção
Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás - Refinaria Landulpho Alves (BA)
Polícia Militar do Estado de Santa Catarina

Sindicato da Indústria Petroquímica e de Resinas do Estado da Bahia (Sinper)
Sindicato dos Trabalhadores do Ramo Químico e Petroquímico

Instituição Conveniada Responsável
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai

GLOSSÁRIO
DDS: Diálogo Diário de Segurança.

406

